Título del Video: Uso de Power Query
URL: https://www.youtube.com/watch?v=bAuDttqoMEY
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora entonces vamos a
proceder a realizar el proceso desde el
Power Query, ¿verdad? Como vimos
anteriormente, lo voy a volver a
repetir. Vamos a un libro de Excel.
Nosotros podemos cargar cualquier hoja
de ese libro de Excel que nosotros
queramos. Por ejemplo, aquí este que se
llama BD. Entonces, yo la puedo eh
cargar, ¿verdad? Y eso ya
automáticamente entonces me permite
cargar acá los datos asociados. Ahora
bien, ¿qué sucede en este punto? Bueno,
que si por ejemplo yo llego y cambio la
ubicación de esa de ese archivo,
entonces esta posibilidad de acá se me o
por la conexión que yo estoy haciendo
con este set de datos se me estaría eh
perdiendo. Entonces, yo podría venirme
aquí a transformar y darle configuración
de orígenes de datos. Y aquí entonces yo
podría cambiar este este origen de datos
y de esa manera entonces eh poder ya eh
modificar el origen de estos datos. Voy
a poner aquí en cambiar origen y busco
dónde está ahora el archivo y ya con eso
entonces le estaría cambiando el origen
y eh de esa manera pues actualizando el
B.
Este es el primer elemento que nos
gustaría en este caso contemplar. El
segundo, ¿verdad?, propiamente ya tiene
que ver con la transformación de datos
como tal. Entonces, uno puede ingresar
aquí a la opción de transformar datos,
¿verdad? Y aquí en transformar datos,
entonces también podemos cargar
información. Por ejemplo, yo le podría
dar libro de Excel, también podría
cargar esta que dice tipo de cambio
y podemos cargar esta que TC1, TC2,
¿verdad?
Intá
entonces vamos a cargar estos y vean que
aquí los datos no vienen e bien
acomodados porque normalmente cuando uno
piensa en una base de datos piensan algo
como esto, ¿verdad? Aquí por ejemplo yo
le puedo cambiar el nombre. Para cambiar
el nombre una columna solo le doy doble
clic y aquí por ejemplo tengo el año. Ya
después entonces aquí tengo el pip como
tal, ¿verdad?
Y ya eh después las demás variables
asociadas, ¿verdad? Eso es lo que
estamos pensando como una base de datos,
es decir, tiene varias columnas y la
celda A1 constituye entonces la primer
el primer registro y eh la primer fila
se dedica a los encabezados y ya después
de ahí eh siguen los registros. En
cambio, en esta que estamos observando
acá, eso no sucede. Si ustedes ven las
primeras filas, en realidad no eh tienen
eh los datos, sino que los datos
empiezan aquí en consecutivo. Entonces,
¿qué tenemos que hacer? Empezar a
operar, ¿verdad? algunos ajustes en el
en la eh pues propiamente en el archivo.
Entonces, nos podemos parar aquí en la
fila cuatro y le podemos dar a donde
dice editor, perdón, en transformar y
aquí en transformar le podemos dar, no,
perdón, es en inicio, perdón. Ahí le
damos donde dice quitar filas y le
podemos decir quitar filas superiores,
¿verdad? Y aquí yo le puedo decir
cuántas filas quiero quitar. Igual yo
podría quitar las fibras inferiores,
podría decir cuántas he deseo quitar o
demás. Eso lo podemos hacer. ¿Ven? Aquí
yo le voy a dar que quite las primeras
tres, ¿ven? Aquí en quitar filas,
entonces podemos hasta quitar filas
alternas, superiores, inferiores, filas
en blanco, etcétera. Entonces, ven que
aquí ya quité esas primeras tres filas.
Lo otro
que también puedo hacer es quitar
columnas. Si ustedes ven aquí hay varias
columnas que están en blanco que en
realidad no eh debían de haberse
cargado, pero tenían información en
blanco. Yo puedo con shift venirme hasta
acá y eh seleccionar todas esas columnas
y darle clic derecho, quitar columnas.
Entonces, de esa manera también podría
eliminar esas columnas, ¿verdad? Lo otro
que en este caso podemos realizar es
quitar los eh vacíos. Por ejemplo, si
nos paramos propiamente en esto que dice
columna tres,
yo puedo observar aquí en la columna
tres
que hay algunos valores nulos, o sea,
que están en blanco más yo puedo hasta
seleccionarlos para verlos. ¿Ven? Hay un
nulo ahí. Si yo quisiera quitar ese
nulo, ¿verdad? Eh, pues
o lo deselecciono aquí, lo quito,
¿verdad? Eso puede ser una opción o le
doy quitar vacíos.
Nada más que perdónemme, ¿ven que aquí
eh por error primero los escogí y
después los quité, ¿verdad? Voy a
retroceder dos pasos. Voy a quitar este
paso y voy a quitar este paso porque
eran meramente intermedios. Entonces
aquí con la X yo los puedo quitar
aquí. Vean cómo yo eh puedo darle en
quitar vacíos. Ahora sí todos están
seleccionados. Y si le doy quitar
vacíos, ya con eso logar esos vacíos o
nulos, ¿verdad? Lo otro es que yo puedo
quitar los errores, ¿ven? aquí en esta
columna eh cinco que hay varios que
tienen error, entonces yo podría quitar
esas filas porque esos datos tienen
errores, no siempre es lo más adecuado
porque vean que si yo quito error quito
toda la fila y tal vez hay valores en
esa fila que para mí son importantes.
Entonces quitar todos estos errores pues
tal vez no necesariamente es lo mejor,
pero si yo quisiera quitar esos errores,
yo puedo darle aquí clic derecho y le
doy quitar errores. Y vean cómo logro.
Entonces, perdón, vamos a ver qué
sucedió. Se quedó un tuxito pegado.
Vamos a dar un momento.
Y muy bien, ahí ya entonces podemos ver
cómo quitó todos los errores, ¿verdad?
Entonces, de esa manera quitamos todas
las columnas que tenían errores, eh,
todas las filas que tenían errores.
Ahora sí, ¿ven que esta primera de acá
en realidad es el nombre que deberían de
tener las column eh las columnas,
¿verdad? Es decir, es el nombre de las
variables. Entonces, una vez que ya hice
esta limpieza y logré que estos eh
valores que están aquí sean los que
están asociados al encabezado, yo puedo
darle en esta opción que dice usar la
primera fila como encabezado. Y en qué
momento que hago eso, pues ya le dios
valores, ¿verdad? Eh, lo otro es que
podemos cambiarle el formato a los
datos. Vean, por ejemplo, en este que
dice tipo de cambio de compra, ¿verdad?
Este está como número decimal. ¿Dónde
puedo ver eso? Aquí en el menú de
inicio, eh, perdón, en el menú de
inicio, sí, perdón, menú de inicio, yo
eh tengo diferentes opciones asociadas
al eh a la al formato que tienen en este
caso datos. Ustedes ven, este es un
número eh decimal, lo cual está bien,
eso está muy bien, pero digamos que yo
quisiera pasarlo un número entero, por
decir algo. Entonces, yo podría añirme
acá y darle número entero y le doy
sustituir la actual. Y en este caso ya
sustituiría esa columna por una columna
con números enteros. Si yo, por alguna
razón en este caso, lo que quisiera
fuera eh ya más bien tener eh la eh la
columna con un número entero en otra
columna, ¿verdad? Eso pues lo hubiera
dado entonces agregar una columna,
¿verdad? Ahora bien, eh lo otro que
también podríamos hacer es reemplazar
valores. Si por ejemplo hay aquí algún
valor y yo quisiera cambiarlo, ¿verdad?
Eh,
por ejemplo, acá quisiera cambiar eh, no
sé, abril por APR para que esté en
inglés. Entonces, yo también
perfectamente lo podría hacer.
Simplenamente acá en transformar me
vengo a donde dice eh reemplazar los
valores y ya puedo decirle pues cuál es
el valor que quiero, por ejemplo,
a R y lo quiero cambiar por APR, por
ejemplo, para ponerlo en inglés.
Entonces aquí vean como ya él eh logró
en este caso eh cambiar esto a APR.
Entonces hizo esa sustitución. Después
eh puedo cambiarle eh también el tipo,
¿verdad? Yo podría perfectamente a esta
fecha, ¿verdad? Eh venir acá y eh
transformarle también eh por ejemplo a
que esto se convierta en una fecha. Y
vean como pues él lo logró hacer
bastante bien, solo que estas me dieron
errores. Si yo me vengo una hacia atrás
es porque estas primeras tienen enero y
enero desde eh como él está haciendo una
conversión y estamos nuevamente el
modelo por detrás trabaja con datos en
inglés, entonces por eso n no lo logra
comprender adecuadamente. Pero si yo
también insertara, vean que aquí no
estoy logrando mover entre pasos, yo
puedo moverme entre los diferentes pasos
que yo quiera. Si yo me coloco entonces
en este paso de acá arriba y modifico
esta fecha de acá y antes, perdón, de
cambiarle el formato, que fue lo que
hicimos acá, antes de hacer ese paso que
es este que está aquí, yo me viniera y
le doy reemplazar los valores. Entonces,
efectivamente insertar y le digo,
inserte enero o agarre enero y modifico
por verdad, de January. Entonces, vean
que efectivamente él si ya logra
procesar todos esos datos adecuadamente
y vean que esto es muy poderoso porque
esto no tiene nada de formato de fecha,
inclusive hasta es difícil inclusive un
Excel no podría convertir la fecha eh de
un modo sencillo, pero desde aquí desde
el Power Qu lo está logrando hacer con
eh mucha facilidad, ¿verdad?
Eh, lo otro que también es importante es
que yo puedo unir tablas. Por ejemplo,
estas eh tres tablas tienen información
del tipo de cambio, ¿ven? Entonces, yo
podría venirme acá. Bueno, aquí vean que
por cierto esta fecha también la podría
convertir en fecha. Hagamos la
conversión
actual. Tenemos también hay un
problemita con algunos por
principalmente
creo que es agosto.
Vamos a hacer una sustitución también.
Y entonces vamos a dar de reemplazar los
valores, vamos a insertar el paso. Voy a
sustituir hago
y listo. Ya con eso cuando hace la
conversión lo logra hacer adecuadamente.
Y TC2 en este caso vean que ya está en
fecha, entonces no tendría mayor
inconveniente. Ahora, entonces estas
tres tablas yo quisiera poder unirlas.
Bueno, esta tiene aquí unos valores
nulos, entonces yo quisiera pues limpiar
esos valores nulos porque no me gustaría
que estén. Entonces, tal y como
aprendimos, podemos darle clic derecho y
quitar e, perdón, en la pestaña le
podríamos dar quitar vacíos.
Dicho esto, entonces yo a mí me gustaría
unir estas tres tablas y formar una
sola, ¿verdad? Entonces, para hacer eso
es una de las herramientas más poderosas
que tenemos en PowerP y es unir varias
tablas en una sola. Entonces, le podemos
dar aquí en inicio y aquí en inicio dice
anexar consultas. Si le doy en la
pestañita de la par, dice anexar
consultas para crear una nueva, o sea,
para crear una eh tabla nueva. Eh, en
este caso yo puedo crear eh dar tres o
más tablas. Aquí puedo eh si ustedes
ven, puedo eliminar, puedo agregar.
Entonces, voy a agregar TS1, voy a
agregar TC2 y voy a agregar TC3. Y de
esa manera, cuando yo le doy en anexar,
ella automáticamente
une en una sola tabla
todas las tablas anteriores. Si hay
alguna columna que una tuviera y otra
no, por ejemplo, DIF, dif1,
no está ni en TC2 ni en TC3, entonces lo
voy a poner como un rulo para las demás.
Como tienen el mismo encabezado, tienen
el mismo nombre de variable, entonces
ella entiende que es la misma variable y
las termina uniendo o las termina
apilando hacia abajo, ¿verdad? Entonces,
vean que esto es algo muy poderoso y muy
bueno de esta herramienta de Power
Query. Eh, después otro de los eh puntos
que es bastante bastante eh potente y
bueno acá es la opción de transponer.
Para ello, pues vamos a utilizar esta eh
tabla de acá. Si ustedes ven, trae el
año y trae las variables, ¿verdad? En
ocasiones en en el manejo de series de
tiempo se tiende a eh que sea al revés,
es decir, que venga la variable acá y
que vengan los años. En realidad son dos
opciones de hacerlo. Acá podemos hacer
una copia de ese archivo o duplicarla.
Y yo podría en este caso transponerla,
¿verdad? Transpuesta.
Y entonces yo podría venirme acá y eh
seleccionar toda la tabla
tabla como tal. Y aquí en transformar
podría darle una opción que dice
transponer. Y vean que en el momento en
que le di en transponer
se hizo ese cambio que habíamos
conversado,
en el cual ahora la variable está en
la columna, en las columnas, ¿verdad?
Entonces, vean qué interesante en
relación con este. Entonces, vean acá
como yo puedo ver entonces cuál fue el
comportamiento de esta variable en el
tiempo y eso es algo que a veces pues
tiende a usarse, ¿verdad?, de una forma
u otra. Entonces, transponer las tablas
tiende a ser pues relativamente
sencillo, pero eh si ustedes ven
perdimos los encabezados y eso es un eh
problema importante. Entonces, ¿qué
podemos eh hacer acá? ¿Verdad? Bueno,
podemos utilizar otra técnica un poquito
diferente. Voy a duplicar y así de una
vez eh les mostramos esta otra
posibilidad que entonces eh podemos
hacer eh lo siguiente. Yo puedo eh
agarrar que no y seleccionar todas estas
columnas que son variables, ¿verdad?
Las selecciono todas y le puedo dar en
esta opción que dice anular dinamización
de columnas. El momento que hago eso,
transformo todas esas columnas en filas.
Es decir, desde un punto de vista
estadístico es convertir eh todas esas
variables en categorías. Entonces, ¿ven?
Ahora yo puedo ver las categorías, puedo
agarrar en este caso eh y filtrar, por
ejemplo, o utilizar entonces eh filtros,
¿verdad? Y si yo quiero solo ver el la
variable G o si yo quiero ver eh
solamente lo que es eh la variable de
formación bruta de capital, por decirles
es un ejemplo, entonces ven, yo lo puedo
filtrar, ¿ven? Entonces ahora lo que
antes eran columnas o eran variables,
ahora se están convirtiendo en
categorías y eso nos permite poder
usarlas como filtros. Y eso pues en
muchas ocasiones es interesante y se
puede utilizar. La ventaja es esa, que
puedo utilizar la variable la base de
datos de esta forma, puedo usar la base
de datos de esta forma o puedo usar la
base de datos de esta forma, ¿verdad?
Entonces, vean que eso nos da cierta
versatilidad.
También si yo quisiera voy a duplicar
también esta tabla,
yo podría operarlo ahora a inversa y
entonces convertir estas categorías, por
ejemplo, el año
en variables. Entonces, yo podría
venirme acá
y
podría entonces
más bien eh convertir en columnas
dinámicas. Aquí era anular la
dinamización, ¿verdad? Esa es una opción
que es más bien convertir las eh
variables en categorías. Pero si yo
más bien en lugar de esta opción
escogiera la opción que dice columna
dinámica, es la inversa, o sea, es
convertir una categoría en variables.
Véan acá yo puedo venir acá y puedo
decirle cuál es la columna de valores.
Bueno, es esta que dice valor. Esta es
la eh estos son los verdaderos valores
que deberían de tener las variables,
porque entonces cuando yo pase año,
¿verdad?, a columna. Entonces, eh vamos
a tener ahora una columna en 1991, una
columna en 1992 y así. Pero, ¿cuál es el
valor que debería estar asociado a ese
año? Bueno, los valores de eh las
variables y esos valores están en esta
columna que llamamos valor. Muy bien.
Y si hacemos esto,
vean que él ya logró hacer esa eh
conversión. dejó esta columna que seguía
aquí como atributo y 1991, 92, 93 y todo
eso, ¿verdad? Que era eh pues por
decirlo así el año, ¿verdad? Ahora me lo
está poniendo como columnas, ¿verdad?
Entonces, vean como ahora puedo tener
una base de datos donde tengo los años y
las variables, o puedo tener una base de
datos donde tenga los años y el atributo
como
eh categorías y eso me ayuda para
filtrarlo y manejarlo de cierta manera o
podría tener la base de datos
perfectamente como atributos y con los
años como categorías. Entonces, eso me
da pues mucha versatilidad.
Muy bien. Y ahora para ir finalizando
con estos temitas
eh de lo que es el power query, ¿verdad?
Porque pues esta es una herramienta muy
poderosa y e pues aquí le podremos sacar
mucho jugo. Vamos a ver nada más dos
temitas adicionales para que ustedes lo
puedan tener por acá. Una es aquí
en archivo dice opciones y
configuración. Si nos vamos aquí a la
que dice opciones,
podemos irnos a esta parte que dice
diagnóstico
y nosotros podemos darle acá en
habilitar seguimiento
y eh
pues también aquí hay varios mecanismos
de diagnóstico y de seguimiento,
¿verdad? Pero si nosotros habilitáramos
esto,
quiero que vean,
quiero que vean como ahora aquí en
herramientas eh van a estar estas estos
elementos, ¿verdad?, que dicen, por
ejemplo, eh paso del diagnóstico.
Entonces, ahí nos puede servir para
hacer algún diagnóstico.
Si uno quisiera, pues el analisa,
digamos, pero esto es un poco más
complejo, ¿verdad? eh las
características de la variable y demás y
hace pues un diagnóstico y si ya le doy
aquí donde dice iniciar diagnóstico, va
a empezar a analizar cuáles son valores
extraños, eh cuáles son elementos que
deberían de analizarse y revisarse en lo
que tiene que ver con eh con el manejo
de estos datos, ¿verdad? Para detectar
principalmente valores extraños o
atípicos. Eso es un esquema, ¿verdad?
Pero en realidad eh creo que esto pues
eh de momento no no es tan necesario. En
realidad eh lo que me gustaría más que
veamos es como en vista también nos
aparecen estas opciones que dicen
distribución de las columnas. Eso nos
permite, por ejemplo,
eh ver cuál es el comportamiento de
estas columnas, ¿ven? Entonces, por
ejemplo, yo me voy a ir aquí a TC1 y
vean que yo puedo ver como un pequeño
histograma, una pequeña distribución de
frecuencias de esa de esa columna.
También puedo darle el perfil de la
columna y entonces ya el abajo a veces
esto pues carga demasiado la la vista,
¿verdad? Pero vean cómo me hace un
recuento, me saca cuántos son únicos,
cuántos son na, cuántos son ceros, cuál
es el máximo, mínimo, el máximo, el
promedio y la dirción para cada
variable. Entonces, creo que este es un
elemento que nos puede servir y también
esta que dice calidad de las eh columnas
para ver cuántos son errores, cuántos
son vacíos y demás. Esto ya pues queda a
gusto de cada uno, ¿verdad? Lo que
nosotros queramos hacer, pero son
elementos que podríamos o que es
importante de conocer si quisiéramos
pues en este caso revisar un poco los
datos. Y lo último que queremos eh
realizar es el uso de una columna de eh
agrupar varias bases de datos en una
sola, pero que vengan de archivos que no
estén en un mismo archivo, sino que
tengo una carpeta con varios archivos y
los quiero hacer en uno solo. Vamos a
ver justamente ese punto. Muy bien. Para
realizar lo anterior, entonces vamos a
utilizar igual la carpeta acá eh de
insumos y va a haber una subcarpeta que
se llama unir. Estos son básicamente
bases de datos simuladas de ventas de
varios meses.
Entonces, ven, son varios meses ahí que
estamos simulando. Entonces, lo primero
que vamos a hacer es vamos a eliminar,
¿verdad?, este encabezado.
Ahí ustedes pueden verificar que lo que
lo tenga, pero bueno, al fin y al cabo
vamos a a ver, ¿verdad?, que todas eh
tienen como una misma estructura. Est es
las ventas de un mes, estas las ventas
de otro mes y así se cierre. Entonces,
acá
y ahí entonces están los archivos. Ahora
bien, nosotros podríamos venirnos aquí,
¿verdad? Y vamos a hacerlo un un eh
Power BI diferente, un Power BI nuevo.
Vamos a darle aquí a este que dice
informe en blanco.
Y aquí en op datos vamos a darle la
opción de más.
Vamos a venirnos aquí a carpeta
y vamos a ir a buscar la carpeta
respectiva.
Voy aquí a parar un momento esto para
simplificar el proceso. Muy bien. Aquí
entonces ya buscamos la carpeta. Es la
que tiene los archivos que quiero unir.
Lo voy a dar en aceptar
y lo voy a dar en transformar datos.
Bueno, hecho aquí está una opción que
dice combinar y transformar de datos.
Podemos darle ahí en esa opción
porque va a unir todos los archivos de
esta, ¿verdad? Pero e acá en todas
quiero usar la que se llama datos,
¿verdad? Que se llama datos. Y aquí
yo quiero darle a aceptar,
pero entonces quiero que vean lo que va
a suceder por acá.
Aquí al unir
entonces él ah no logró unir
adecuadamente el proceso porque había
una columna encabezado al inicio,
¿verdad? Y eso es justamente lo que se
hace en este proceso. Si ustedes ven
este proceso, todo eso que ustedes ven
aquí arriba es el proceso de
transformación que ella va a hacer.
Entonces, como hay que hacerle a todos
el mismo proceso, que es eliminarle
la primera fila, entonces, vamos a hacer
esta navegación.
Me voy a meter aquí un poquito antes.
Voy a eliminar
en ese caso esa fila, ¿verdad? Entonces
voy a venirme aquí. Voy a darle quitar
filas y voy a darle quitar eh filas
superiores, ¿verdad? Para en este caso
quitar eso
y ya después de aquí sí le voy a dar
encabezados promovidos.
Y aquí entonces van a ver que ya
efectivamente este proceso se vino abajo
porque
como ustedes ven ya estos nombres no van
a ser los mismos. ¿Ven? Estos nombres no
van a ser los míos, no hay problema. Yo
puedo quitar este último punto porque en
realidad todo lo demás lo hizo bien.
Vean que ahí está uniendo todas las
las tablas en una sola. Y esto lo están
haciendo porque todas las tablas tienen
esa primer columna, ¿verdad? Si estas no
hubieran traído, pues simplamente lo
ajustamos. Y aquí habrá expresión nada
más de darle el formato que nosotros
queramos. Aquí le vamos a poner eh fecha
y por lo demás está bien que sea así
texto, texto y aquí podemos darle
números y demás, pero en realidad ahí ya
está el proceso establecido.
Y como les digo, el principal problema
se dio por el hecho de que los los e los
archivos pues eh tenían esa primer
columna, ¿verdad?, era diferente, pero
sí eh bueno, esa primer fila que estaban
generando problemas de verdad que hacía
que no se no se viera bien, pero en
realidad vean que eh logró ya unir todas
las eh todas las ventas de los
diferentes meses en un solo archivo.
como recomendación. Aquí lo hicimos como
mecanismo para que ustedes conocieran
pues el el problema el que se podrían
enfrentar, pero como recomendación
podrían entonces modificar los archivos
para que no tengan ese primer fila y no
les genere tanto problema, sino que eh
ya los tres archivos vengan más limpios
desde el inicio, quitando, por decirlo
de esa manera acá. Si ustedes quitaran
esta primer fila de todos los archivos
para que todas empiecen con un archivo
verdaderamente adecuado, donde la celda
A1 sea la que trae el primer encabezado,
pues el proceso sería mucho más sencillo
y no sería necesario hacer ese ajuste.
Pero en dado caso si tienen que hacerlo
simple llanamente modificando el proceso
tal cual lo acabamos de hacer. Muchas
gracias.