Título del Video: Introducción a Power BI
URL: https://www.youtube.com/watch?v=p9ze1HR6HOY
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy buenas. Vamos a proceder a trabajar
ahorita en la unidad 16, que es la
análisis y procesamiento de datos, para
lo cual vamos a utilizar Power BI.
Entonces, eh bueno, nuevamente en las
lecciones se va a ver con detalle una
presentación, ahí se va a abarcar pues
todos los diferentes temas con muchísimo
más detalle, vamos a ir paso a paso y
demás, pero en estos eh videos pues
tratamos de ser un poquito más
ejecutivos, ¿verdad? Para que eh los
estudiantes puedan tener un resumen del
material acá. Entonces, por ello vamos a
iniciar entrando a Power BI. Eh,
nuevamente en las lecciones regulares
vemos la instalación, entramos, ¿verdad?
Ajustamos pues cualquier eh
requerimiento que sea necesario. Acá
pues asumiremos que los estudiantes ya
tienen el Power BI instalado y vamos a
proceder a darle aquí en informe blanco.
Cuando le damos aquí en informe blanco,
queremos que entiendan un poco cuál es
la lógica del Power BI. El Power BI es
una herramienta que en este caso nos va
a servir para dos elementos
fundamentales. En primera instancia para
generar gráficos. ¿Ven? Todo esto que
ustedes ven acá son diferentes tipos de
gráficos. Entonces es un eh creador de
interactivos muy eficiente, muy potente,
que entonces simplifica mucho el proceso
de análisis de datos. Entonces, todo lo
que es análisis de datos
se simplifica mucho con lo que es eh
Power BI. Por el otro lado tenemos eh ya
propiamente lo que es el manejo y
manipulación de datos. Entonces acá
vamos a cargar información, la cual pues
también vamos a poder eh visualizar y
esta información
podemos también pasar a pasarla por un
proceso de eh de depuración, de
manipulación, de boieza, ¿verdad?
Entonces, todo ese proceso pues eh se
puede realizar también desde Power BI.
Entonces, esto es uno de los de los
puntos que eh consideramos que es muy
muy importante, muy potente y que
podríamos propiamente aprovechar. Ahora,
eh dado este e esta pequeña
introducción, queremos hablar algunas de
las funcionalidades básicas de Power BI.
Entonces, primero que todo, hablarles
sobre su estructura. Entonces, está
dividida de modo muy similar a cualquier
aplicación ofimática. También recordar
que su descarga es totalmente gratuita y
su instalación lo que tiene algún costo
en caso de que querramos es utilizar su
interface web y su eh servicio web
online. Eh, por lo demás, aquí lo que
tenemos es vean que tenemos diferentes
eh listas de opciones que le vamos a
llamar, digamos, menús y estos eh
diferentes eh menús, ¿verdad? eh que
entonces en este caso es inicia insertar
modelo, están divididos por bloques y eh
y dentro de los bloques hay opciones,
¿verdad? Esto muy similar a todos los
demás paquetes ofimáticos. Eh, por su
parte también tenemos tres secciones muy
importantes que le vamos a llamar eh
secciones de Power BI, que una es la
parte de datos donde vamos a cargar la
información y una vez que tengamos las
bases de datos por acá, este es el lugar
donde van a estar visibles. Por otra
parte, tenemos las visualizaciones donde
ustedes van a poder ver todas las
diferentes visualizaciones que se pueden
crear. Y una vez que uno escoge alguna
visualización, por ejemplo, este gráfico
o si desea crear, por ejemplo, una eh un
gráfico de columnas como como este,
entonces eh simplemente se escogen y
después se habilitan estas opciones
donde uno puede arrastrar y soltar los
datos. Muy similar a cómo funcionan las
tablas dinámicas y los gráficos
dinámicos. Después eh tenemos por otra
parte eh lo que es la sección de
filtros, donde uno puede empezar a
filtrar eh la información de acuerdo a
ciertas variables y categorías
correspondientes.
Es importante también que cada sección
pues puede tener subsecciones como por
ejemplo filtros de este objeto visual,
cuando uno quiere filtrar algo
específico de un objeto visual por acá,
filtros de esta página para que se
filtre algo exclusivo de una página de
Power BI o filtro de todas las páginas
cuando quiero que se filtren todas las
páginas, o sea, todo lo se filtre en
todo el archivo que nosotros trabajemos.
Después aquí tenemos las subsecciones,
eh, por ejemplo, de lo que es e acá eh
los elementos gráficos que antes les
mencionaba, pero también está la sección
de formato del objeto visual. Aquí es
donde entonces se podrían cambiar,
¿verdad?, e los elementos gráficos, eh,
perdón, los elementos de formato de los
gráficos, ¿verdad? Y después est el de
análisis, que es donde hacemos un poco
análisis un poco más especializados.
Eso. Entonces son las secciones y
subsecciones y después está las vistas.
En este caso tenemos la vista gráfico,
que es donde hacemos los gráficos y los
dashpad. Tenemos la vista de datos donde
se van a ver los datos una vez que estén
cargados y la vista de modelos donde se
van a ver los sistemas relacionales.
También ahora está la vista DAX donde
podemos eh generar la función de DAX de
modo relativamente más sencillo y la
función TMDL e donde nosotros podemos e
digámoslo así programar un poco más el
funcionamiento.
Power BI no se podría no se podía hacer
eh lo que es propiamente eh McR o
programaciones, ¿verdad? Que eso pues eh
era algo muy potente o es algo muy
potente en Excel. Entonces uno decía,
bueno, es que aquí en Power B no se
puede no se puede hacer, ¿verdad? Pero
en realidad si nosotros eh lo observamos
por acá eh también ahora con esta
función de TMDL perfectamente lo podemos
hacer. Así que entonces ya tenemos esta
nueva alternativa para poder eh
trabajarlo.
Muy bien. Entonces, eso a nivel de eh
las vistas. Y por último eh tenemos algo
muy importante que es aquí la parte que
es transformar datos. Cuando entramos en
esta sección de transformar datos nos
habilita algo que llamamos el power
query. Y el power query es donde
entonces uno puede hacer más que todo
manipulación de datos. es como el eh
programa ya más especializado que está
dentro de Power BI para el análisis o
para la eh propiamente depuración de los
datos. Entonces, ahora lo que vamos a
hacer es proceder a cargar eh un
archivo, ¿verdad? Y para ello vamos a
utilizar
la unidad 16, ¿verdad? Ahí en la unidad
16 tenemos una carpeta de insumos y en
esta carpeta de insumos entonces es
donde vamos a poder trabajar en esta
parte que se dice limpieza de datos y
aquí es donde vamos a ir realizando el
proceso de break. Para cargar datos esto
es muy sencillo. Le damos aquí en
obtener datos. Escogemos de cuál fuente
queremos hacerlo. Por ejemplo, el libro
de Excel. Y aquí entonces podemos eh
ya propiamente entrar a la ubicación
donde tenemos los datos y por ejemplo
podríamos cargar esta del pip
y escoger esta que dice PD y ya le
podríamos dar en donde dice cargar o
transformar datos. Transformar si
necesitamos hacer algunos ajustes y
cargar si ya queremos habilitarlo tal
cual. Vamos a darle aquí en transformar
datos y esto nos va a llevar a Power
Query. Aquí en el Power Query es donde
vamos a poder hacer toda manipulación de
datos que querramos. Si nosotros eh en
este caso le hubiéramos dado en lugar de
transformar lo hubiéramos dado a cargar,
entonces el de una vez nos hubiese
cargado la base de datos
correspondiente. Ya la podríamos ver acá
con sus respectivas variables o
podríamos verla aquí en la vista de
datos.
para ver exactamente la información.
Y
de modo muy preliminar, si nosotros
quisiéramos, por ejemplo, en este
gráfico de barras, podríamos agarrar la
variable año que estaba por acá
para que vean esta variable que column
1.
Si yo agarrase esta en el eje X y tirara
por ejemplo pip en el eje Y, ¿ven? Nada
más arrastrando y soltando. Ya puedo
armar un gráfico de un modo muy
sencillo. Esto lo vamos a ver con mucho
más detalle en las siguientes unidades,
de hecho, en la en la próxima unidad
donde vamos ya a trabajar de modo más
concreto en el desarrollo de gráficos.
De momento esta es una introducción para
que conozcan la herramienta en términos
muy generales. Y ahora en el siguiente
video pues vamos a entrar de lleno en
esta parte de transformar datos para que
conozcamos y comprendamos cómo es que se
realiza la depuración y manipulación de
datos utilizando la herramienta de Power
Quad. M.