Título del Video: IA en Power Query
URL: https://www.youtube.com/watch?v=3WKmBLl0Pow
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Para finalizar con este módulo, vamos a
ver un cómo se puede utilizar
inteligencia artificial para eh
simplificar el proceso de limpieza de
datos. Eh, para ello podemos usar un
prom que está por acá. Este prom está
bastante detallado, ¿verdad?, de cómo
realizar un proceso de limpieza de datos
para eh aprovechar ese prom que está,
digamos eh automatizado bastante en
estos elementos, pues eh se construyó un
GPT. Entonces, digo, ya que tenemos en
este caso un prom eh que ha estado más
optimizado para el proceso de limpieza
de datos, entonces se aprovechó para
convertirlo en GPT, tal como hemos visto
en sesiones anteriores. Eh, si ustedes
revisan ese ese from, pues básicamente
lo que le pide es que le envíen la
información inicial
de los datos
y que le digamos analizar base la
limpieza, ¿verdad? Entonces, ya él
empieza a revisar el proceso. Lo primero
que va a hacer es revisar los datos.
Ya una vez que revisa los datos,
va a sugerir entonces un conjunto de
ajustes.
Vamos a ver aquí un poquito el
resultado.
Ve que va a durar un rato mientras está
pensando. Vamos a pausar un momento acá
para que ustedes lo puedan ver. El
proceso como tal.
hace un primer contexto, analiza la
información, hace un diagnóstico de cómo
están los datos y me empieza a sugerir
eh propiamente algunos cambios que
podríamos hacer. Entonces, ya pueden
analizar cada uno de estos y valorar si
efectivamente quiere hacer los cambios
que í están establecidos. Yo podría
decirle, "Sí, haga el seis, el siete, el
ocho, ¿verdad? En realidad, yo podría
escoger cualquiera de los que considere
más adecuados.
Y
en la siguiente fase, me vo por acá,
me dice que cuáles eh realiza. Entonces,
yo puedo ya empezar a revisar cada uno,
pero por cuestión de tiempo no lo vamos
a hacer, pero eh la idea es que uno
puede revisar cada uno y decir, "Sí,
haga la 13, la 12, la 11 en haga toda
menos tal, ¿verdad? En realidad, eso
pues va a ser eh ya una decisión que
nosotros podemos tomar. Aquí yo les
puedo decir, yo quiero todas, ¿verdad?
Entonces, aquí me dice, claro, está
bien, vamos a proceder con todas. Ahora,
¿qué es necesario? que le eh que
carguemos los datos al Power Query.
Entonces, vamos a entrar aquí a Power
Play y vamos a ver un informe en blanco
y vamos a importar en este caso el
archivo, ¿verdad?
Que sería este datos sucios.
Voy a agarrar el archivito y le voy a
dar transformar datos.
Aquí puedo ver que eh usa la primera
fila como encabezado si quisiera y si no
pues simpliamente así como la recibí, le
puedo dar en editor avanzado y le puedo
pasar este código. Este es el código que
en este caso ya eh me está pidiendo el
GPT para poder proceder a darme el
código en M, que me ayudaría, o sea, me
va a modificar este código en un código
que haga todas las limpiezas que
acabamos de analizar. Entonces, ya vimos
todas las posibles limpiezas que
deberíamos de hacer. me está diciendo,
"Bueno, ahora sí, deme código que
actualmente existe con esos datos y yo
me voy a encargar de transformar ese
código en un código verdaderamente
funcional que le permita a usted revisar
la limpieza de sus datos."
Vamos a igual a darle un espacio para
que genere. Ah, bueno, ya aquí procedió.
me está indicando cuáles son las
limpiezas que se van a realizar.
Y bueno, aquí él va a analizar y me va a
dar el código.
Entonces, ya aquí está el código
completo, que en este caso yo podría
copiar y pegar y enviárselo directamente
a Power BI. Entonces, vamos a proceder
de esa manera. Bien, entonces ya aquí
llegamos y le copiamos el código tal
cual no lo generó, le damos en listo y
vean como ya nos permitió generar una
base de datos con eh pues todos los
registros limpios y eh pues en perfecto
estado para poder utilizarlos en nuestro
dashboard. Aquí le podemos dar cer.
Y ahora aquí ya tendríamos el set listo
para trabajarlo. Y si lo vemos, pues
también aquí ya estaría en una base de
datos pues totalmente eh funcional para
poder utilizarlo.
Muy bien, ya con eso entonces estaríamos
observando este esta unidad que está
asociado pues a la parte de limpieza de
datos con querer y también pues
utilizando un poco de inteligencia
artificial para desarrollar códigos que
nos ayuden a hacer la limpieza de estos
datos. M.