Título del Video: 4 - Conceptos Técnicos últimas tendencias en IA
URL: https://youtu.be/ze5NqirkLVQ
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, para finalizar esta primera
unidad vamos a hablar de algunos
elementos más técnicos asociados a la
inteligencia artificial para que
tengamos un contexto
suficientemente adecuado para las
siguientes sesiones en las cuales ya
vamos a trabajar más de lleno en el
desarrollo
y uso de intenso activado y
automatizaciones.
Vamos a ver lo que son en los modelos de
discusión. Estos modelos son muy
importantes porque son modelos que
permiten propiamente el desarrollo de
imágenes. Ya hablamos un poco de los
CNN, que eran modelos o regalables
convolucionarios que ayudaban a analizar
patrones, entender ciertos
comportamiento, pero eso funciona más en
la parte gráfica de tablas, de análisis,
digamos, más de patrones, pero en la
parte de generación de las imágenes como
tal, los modelos de difusión son los
modelos y cor son los más utilizados. Lo
primero que hacen es eh que generan un
usan un esquema llamado generación por
reer y entonces eh generan diferentes eh
lienzos en términos de mira. Pun pum, y
empiezan a ir refinando esos lienzos
hasta que obtienen el resultado
buscando. Por ejemplo, aquí es un primer
lienzo y lo empieza a refinar y llega a
este otro lienzo. Entonces eso es lo que
llamamos modelos de difusión. son
modelos especializados para generación
de imágenes. Entonces tiran un primer
lienzo cuando uno genera imágenes
entonces han visto que uno generan eh se
ve un poco como opaco, ¿verdad? Y no
dice qué estar haciendo, qué está
haciendo y empieza a refinar y refinar
hasta que obtiene la imagen respectiva.
Esto logra a partir de estos modelos
llamados modelos de difusión.
Después tenemos lo que llamamos el
instruction tuning, el fine tuning, el
rack y el cac. ¿Qué son todos estos
elementos? nos explicamos con más
detalle en la plaza, pero de momento en
términos de resumen vamos a hablar son
esquemas cuando uno logra ir
personalizando la intensa artificial
donde uno logra irla afinando, donde uno
logra ir eh permitiendo que la
inteligencia credencial se adapte más
específicamente a un contexto propio.
Entonces pensemos en los casos de
empresas. Eh, las inteligencias
artificiales son muy interesantes. Uno
puede ir y trabajar con ellas y obtener
respuestas. Sin embargo, lo que sucede
es que como empresas uno decirle que no
lo entiendo, que es el trabaje
con nuestra información, que realicen
ciertas tareas específicas de nuestra
organización que logre en este caso que
los resultados sean específicos para la
empresa. Y esto por medio de un modo
general no lo buscamos, sino que tenemos
que utilizar estas otras herramientas
donde agarramos a la inteligencia
artificial y la entrenamos
específicamente
con nuestra información de un modo muy
profesional para que ella
específicamente
eh se adapte al contexto que le demos y
todo lo que nos responda o todas las
tareas que ejecute esté en función de
eso que nosotros los entrenamientos
específicos queremos.
Después está lo que llamamos los
benchmarks.
Estos benchmarks hay muchos inclusive en
la próxima sesión vamos a entrar más en
detalle en estos, pero estos benchmark
lo que hacen es componer a competir a
los modelos porque como ustedes
comprenderán existen muchos modelos. De
hecho, la próxima eh sesión en el módulo
en el la módulo, perdón, en la segunda
clase de en la unidad dos, perdón,
básicamente vamos a empezar a dar ya en
la parte más práctica y en esa parte
práctica vamos a ver propiamente cómo se
desarrollan estos benchmark, cómo
podemos participar de ese proceso y
cuáles son los resultados que se obtien
pero en modo de resumen. Hoy por hoy hay
mucho modo de inteligencia artificial y
cómo determinar cuáles son los mejores.
a partir de estos benchmarks. En estos
benchmarks se les asign un montón de
preguntas que ya han sido diseñadas con
un respaldo científico por una comunidad
que está trabajando en este tipo de
evaluaciones y se ponen a competir los
resultados y dependiendo del resultado
que dio cada una se califica a cada una
de las inteligencias artificiales y de
esa manera se va construyendo un rank un
ranking. Entonces, los benchmark lo que
buscan es entonces a partir de este
conjunto de preguntas determinadas
ya propiamente darle una calificación
para poder de esa manera determinar cuál
es la mejor inteligencia artificial.
Pero sus benchmarks no solo están para
un tipo de preguntas, están para varios
tipos de preguntas en diferentes
esquemas. Entonces, en este caso existen
varios benchmark para que dependiendo de
cuál fuera nuestro eh principal caso de
uso o para lo que estemos usando
inteligencia artificial nos diga cuál es
el modelo de inteligencia artificial más
adecuado. Y después tenemos las técnicas
de razonamiento que como dijimos en
algún momento existen los modelos
razonadores. Los resonadores son los que
logran analizar o logran pensar,
digamos, entre comillas, e mejorar las
respuestas antes de dárnoslas. Entonces
para ello utilizan diferentes eh
técnicas, pero lo que en este caso a
nivel de resumen queremos que largo es
que estas técnicas permitieron modificar
sustancialmente
la forma en que funcionaban los 92os. O
sea, de esta manera. Hoy por hoy ya los
nuevos antes de la respuesta hacen en
este caso algunos de estos esquemas para
obtener una respuesta muchísimo mejor eh
redactada y desarrollada de lo que
podría de lo que hacían anteriormente.
Entonces es como agregarle una capa que
hace un análisis previo antes de dar una
respuesta.
Y después tenemos lo que llamamos el MOE
o mixture of export. En este caso es una
arquitectura basada en en procesos de
activación. Hay un router, ¿verdad?
Necesitamos una inteligencia artificial
central
y cuando llega una pregunta entonces él
dice, "Okay, ¿de qué es este tema? de
tal punto. Entonces, lo vamos a enviar a
estos expertos.
Y a qué nos referimos con expertos. ¿Qué
es esto que está detrás? Digamos la
inteligencia artificial en el fondo
trabaja con redes neuronales. Ya lo
vimos. Las redes neuronales tienen
diferentes capas muchas muy profundas,
¿verdad? Que en este caso están
entrenadas a partir de cierta
información.
Cuando
eh nacieron los modelos de inteligencia
artificial, las preguntas llegaban y
pasaban por todas las capas. Hoy por
hoy, ya después de Deepsek,
se observó que no era necesario y
Deepsek básicamente lo que hizo fue
introducir este nuevo esquema de
entrenamiento, bueno, no de
entrenamiento, sino de respuesta, en el
cual antes de que se activen todas las
capas, que es como llegue una pregunta
sobre un tema a una oficina, menos que
es un edificio de 10 plan. Entonces, en
ese momento dijimos, "Uy, búsquenlo en
todo el edificio, pum, pum, pum, pum,
pum, hasta que encontremos la
respuesta." Eso es lo que hacían los
modelos anteriores. Los nuevos modelos
usan esta arquitectura que entonces usa
como un un experto en la entrada,
¿verdad?, que llega y dice, "¿De qué es
suo?" Ah, yo ocupo información sobre
punto. Okay, muy bien. Vamos al tercer
piso y se activa todo el tercer piso
para darle respuesta a ese prom. Ven,
entonces dio mucha más eficiencia de lo
que hacían eh propiamente los modelos
anteriores, porque ya nos permite en
este caso enfocarnos en función de lo
que se solicitó y no eh dedicar recursos
indudariamente en otros temas, sino
enfocarse específicamente en lo que se
solicita.
Y para ir finalizando en esta parte es
eh vamos a hablar un poquito de lo que
son las herramientas. Como dijimos, si
yo tengo una inteligencia artificial,
lo doy herramientas, lo do herramientas,
lo convierto en un agente. Entonces un
agente no me va a responder propiamente
en un chat, sino que me va a generar un
resultado. Entonces, piensen por ejemplo
en un ejemplo bastante sencillo. ¿Cómo
lo es crear una presentación? Crear una
presentación
es una tarea específica.
En los esquemas viejos uno le decía a
decía, quiero crear una presentación. Y
la decía y le daba el viía, haga una
presentación así, así y así. Pero uno en
el fondo, ¿qué quería? Que le hiciera la
presentación. Y eso es lo que hoy por
hoy hacen los agentes. Los agentes
entonces logran conectar a diferentes
herramientas y en lugar de darme la
respuesta de cómo hacerlo, lo hacen y
nos dan efectivamente el resultado que
nosotros queremos. Y eso es super
importante, por eso el 25 ha sido el año
de los agentes por el hecho de que ha
permitido que la inteligencia artificial
no solo de respuestas, sino que termine
creando acciones gracias a que le damos
RMS.
Y aquí e ya esto lo mencionamos un
poquito en eh la presentación de la
evolución respectiva, pero ven aquí
tenemos la ingeniería de contexto que
permite en este caso
crear una arquitectura para tareas
complejas. Entonces, cuando vamos a
programar por medio de este esquema de
ingeniería de contexto, yo les logro dar
las líneas generales y específicas que
quiero que tome en consideración al
momento de dar eh propiamente
de momento de generar el código.
Entonces, la forma de programar antes de
esto era como si nosotros fuéramos los
albañiles y nos encargamos de ir
poniendo blog, blog, blog, ir generando
el beneficio. Hoy por hoy lo que eh se
busca es que seamos más los ingenieros o
los arquitectos de la obra. Entonces,
nosotros nos encargamos de diseñar
claramente cómo es que creamos la obra y
la inteligencia artificial se encarga de
generar esa parte más eh digamos así
rutinaria de ir creando el código de
acuerdo a las especificaciones que
nosotros le dimos. Y el MSP es un
contexto, es un eh término muy
importante porque es un protocolo que
permite o estandarizó la forma en que la
inteligencia artificial cede
herramientas.
Entonces generó un esquema muy práctico,
muy goodill y que hoy prácticamente
todas las inteligencias artificiales se
utilizan para que si yo necesito
conectarme con Excel, ah, entonces le
generamos un para que se conecte el uso.
Si yo necesito conectarme a un servidor
para obtener información con un mspo
acelerar eso. Y necesito conectarme eh
propiamente obtener eh datos de booking
o demás. Entonces le hago un MCP para
conectarme, eso ocupo acceder a los
correos. Con un MCP el se conecta a los
correos. ¿Ven? Entonces fue como abrir
las puertas para que y eso después vamos
a explicar con más detal para que la
inteligencia artificial pudiera acceder
a herramientas. Y muy bien, para
finalizar esta parte les vamos a pedir
que eh con base en lo que ya hemos
hablado a lo largo de la sesión eh nos
indiquen, bueno, cuáles de estos
conceptos ya conocían y también definan
en sus propias palabras. Estos términos,
como vemos, son los más importantes y
son fundamentales para lo que sigue. E
ya vamos a entrar en esa parte más
práctica y para ello es necesario que
ustedes comprendan adecuadamente todos
estos conceptos, pero que sobre todo los
tengan incorporados en su conocimiento.
Entonces, en sus propias palabras tienen
que comprender y saber a qué nos
referimos con cada uno de hechos.
Entonces, les dejamos aquí la lista de
términos para que ustedes ya propiamente
analicen esta información, lo logren eh
propiamente ya en sus palabras eh crear
esos conceptos o indicar a qué nos
estamos refiriendo o a qué entienden
ustedes por cada uno de ellos. Muchas
gracias por su atención. De esta manera
finalizamos el la primera unidad. Muy
amabas.