Título del Video: 1 - Definición e Historia de la IA
URL: https://youtu.be/eO8LPJTUhFc
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Hola, muy buenas. Vamos entonces eh a
hacer un pequeño video sobre el concepto
de evolución de la inteligencia
artificial. En primera instancia es
importante
indicar la definición de la inteligencia
artificial. En este caso podemos
utilizar esta que está acá, que es un
sistemas informáticos entrenados que se
encargan de desarrollar diversas tareas
y actividades de un modo más autónomo y
adaptativo. Es importante en este caso
dejar en claro que estos videos son
resúmenes de la sesión, ¿verdad? No son
propiamente la sesión como tal, sino que
son resúmenes para poder repasar un poco
sobre estos temas. A modo resumen, de
igual manera en la sesión se aborre con
mucho más detalle, tenemos por acá que
la inteligencia artificial permite, en
este caso, desarrollar tareas y
actividades. Ese es el objetivo, que sea
práctica, que sea en este caso una eh un
sistema, una capacidad informática que
nos permita propiamente realizar tareas.
Y uno podría decir, bueno, por hoy las
máquinas han desarrollado tareas de
diferentes formas. En este caso, la gran
diferencia está en que se busca que sea
de un modo más autónomo y adaptativo, es
decir, que las eh computadoras lo puedan
hacer de un modo más independiente.
Algunos ejemplos de ellos es crear
texto, imágenes, automatizar tareas,
analizar datos, buscar a clientes a
partir de patrones y responder a
clientes en chatbots. Y es importante
también recalcar que aquí estamos
hablando del entrenamiento. También este
entrenamiento es de que permite que
estas máquinas logren comprender el
funcionamiento respectivo y a partir de
eso logren desarrollar estas tareas de
un modo más independiente.
¿Y cómo lo logran hacer? Bueno, a partir
de lo que llamamos una red neuronal, a a
un modo de resumen, podemos hablar de
red neuronal como un conjunto de capas.
Tenemos una capa de entrada y una capa
de salida. Nosotros le damos una
información, por dentro hay capas
internas que procesan esa información y
nos dan un resultado. Cada uno de estos
puntos que vemos acá les llamamos
neuronas. ¿Y qué es lo que hacen? toman
esta información, la empiezan a
analizar, empiezan a buscar patrones,
empiezan a buscar relaciones, empiezan a
hacer propiamente que esta información
eh tenga cierto sentido y cierta eh
línea de análisis y a partir de eso nos
dan un resultado final. Para ello, uno
de los puntos más importantes han sido
lo que llamamos los Transformers, que
convierten las palabras en números y de
esa manera logran obtener un significado
matemático con el cual logran calcular
estas relaciones, asociaciones y
patrones. Un ejemplo para ilustrarlo
anterior puede ser esta de acá, donde
por ejemplo vemos como perro y datos se
pueden vectorizar, se pueden en hacer un
proceso de embeding en el cual se
convierten en números. ¿ven? Y eh por su
naturaleza, aunque semánticamente las
palabras son diferentes, ustedes pueden
ver, tienen un alto nivel de asociación.
Esto, un espacio vectorial lo que está
diciendo es que estas dos palabras
tienen significados relativamente
similares y por consiguiente entonces
tienen un nivel de asociación. Por el
contrario, la palabra luna no se acerca
tanto a estas palabras porque está
asociada a otro tipo de eh relaciones.
Muy bien, ahora para complementar esta
primer sección vamos a hacer una muy
resumida historia de la inteligencia
artificial. Como les mencionamos y
queremos reiterar, este es un eh un
proceso en el cual vamos a hacer un
resumen en la sesión, pues efectivamente
se aborda con mucho más detalle. En
primera instancia tenemos acá lo que es
la historia evolución de inteligencia
artificial desde los años 50 a 70, que
fue propiamente cuando inició eh todo
este proceso. En primera instancia
tenemos, por ejemplo, la prueba de
Turín, entonces en la cual lo que se
buscaba era eh propiamente determinar si
la si lo que realizaban las máquinas
podía ser comparable a lo que un humano
en este caso podía responder. Entonces,
la gros Turing era muy sencilla.
Básicamente se basa en determinar si eh
lo que dio una máquina al preguntarle a
otras personas, por ejemplo, no se puede
identificar con facilidad si fue una
máquina o fue una persona. Y a partir de
eso, entonces se vio que las máquinas
podían eh propiamente hacer eh juegos,
podían resolver problemas, podían eh en
este caso eh por ejemplo tener las bases
teóricas y filosóficas, ¿verdad?, de lo
que hoy conocemos como inteligencia
artificial, porque en estos años lo que
se vio es que las máquinas siguiendo
cierto proceso
claramente establecido, pueden hacer
acciones muy similares a otros humanos.
Sin embargo, eh se observó que había
cierta deficiencia porque las máquinas
podían seguir un camino muy claramente
planteado. Imagínos, por ejemplo,
conducir un carro. Eh, si nosotros
hablamos de conducir un carro, esto no
lo podían hacer en aquellos años. ¿Por
qué? Porque aunque se crearon los
sistemas expertos, que ya eran grandes
computadoras, que podían hacer múltiples
tareas, una tarea como conducir un cargo
podría ser claramente establecida.
Podríamos decir, salga de este punto,
iré a la derecha, camine 200 m, iré a la
izquierda. Parecía que podía ser
claramente desarrollada por una máquina
siguiendo unos patrones. Sin embargo,
¿qué sucede? Que en el camino hay
huecos, en el camino hay tropiezos,
puede salir una persona, puede pasar x o
y circunstancias que le vamos a
denominar incertidumbre. Entonces esa
incertidumbre no la podían manejar estos
sistemas, por esos podían hacer ese tipo
de acciones. Lo mismo eh, por ejemplo,
cuando hablamos de jugar a jedrez, ellos
tenían, por ejemplo, la capacidad de
jugar a jedrees porque eran un conjunto
de patrones establecidos y tenían,
digámoslo así, un escenario de
prácticamente incertidumbre nula, porque
una vez que había un paso, ellos podían
entonces determinar las posibles
acciones a seguir. Pero cuando hablamos,
por ejemplo, en este caso de redactar un
documento, de responder algún informe,
de determinar
unas posibles ventas, estamos hablando
de un nivel de incertidumbre que en este
caso estos equipos no lo podían
resolver. Entonces, cuando trataban de
entender las palabras de las personas,
cuando trataban de responder, cuando
trataban de obtener una estimación,
cuando trataban de manejar un carro, ese
sistema no lo podían hacer porque sin
llanamente no tenían la capacidad de
enfrentarse a escenarios en los cuales
simpanamente había tanta incertidumbre
que no se podía eh propiamente eh
obtener una respuesta exacta.
Por eso caemos propiamente en algo que
le llamaríamos el invierno delá, donde a
partir de estos años se vio que la
inteligencia artificial estaba limitada
por el hecho de no poder eh propiamente
atender escenarios de incertidumbre que
eran los más comunes. Entonces, ante
esta situación la inteligencia
artificial quedó un poco relegado. Fue
hasta el año 1990 y entre este año y el
2010 que se observó que al incluir la
parte estadística se podía trabajar la
parte de incertidumbre a partir de
probabilidades. empezaron a nacer los
sistemas, las máquinas de soporte
vectorial, los árboles de decisión, las
redes neuronales que marcaron en este
caso un enfoque que podía, en este caso
a partir de probabilidades determinar
los eh planes de acción o los mecanismos
que tenía que seguir la inteligencia
artificial.
Después, en el año 2012 nace el deep
learning, que permite ya utilizar redes
neuronales mucho más profundas, lo cual
permitía tener múltiples capas y de esa
manera sortear la incertidumbre con
mucha mayor precisión y establecer
relaciones que en este caso eran más
complejas, que antes no se podían
realizar. Entonces, ¿qué se sumó? por la
capacidad estadística que permitía por
medio de probabilidades manejar la
incertidumbre y a eso se le deuma
también la capacidad informática que
permitió entonces desarrollar algoritmos
cada vez más potentes.
Y lo que vino ya propiamente a
desencadenar todo este proceso fue la
era de los Transformers que se dio a
partir del año 2017 y hasta el día de
hoy. Dos Transformers fueron una
arquitectura diseñada por Google, en el
cual se observó como los modelos
anteriores funcionaba muy bien con
números, pero con palabras no lo hacían
tamban bien. Entonces, los Transformers
permitieron transformar esas palabras
en números por medio de un proceso, pero
más que eso, lograron generar un proceso
matemático
que determinó relaciones entre palabras.
Y eso era lo más importante. Entonces,
cuando se hacía un texto para que la
inteligencia artificial lo comprendiera
muy bien, era muy difícil, pero con los
Transformers
se logró que este proceso matemático
sacara un nivel de asociación muchísimo
más adecuado del que se había hecho
hasta el momento. Entonces se diseñó una
arquitectura que pues tiene varias capas
y demás que no vamos a entrar en detalle
en este momento, pero permitió que a
partir de esas asociaciones
en un texto se pudiera comprender común
cuáles eran las palabras más importantes
y a partir de esas palabras más
importantes, ¿cuál era el sentido o la
asociación que tenían esas palabras y
cómo se relacionaban con lo demás que
traía el texto. Entonces, eso implicó un
enorme cambio en la forma propiamente de
trabajar con letras y eso se utilizo
también para las respuestas. Entonces, a
partir de un texto inicial, si la
inteligencia artificial tenía que dar
una respuesta, ya podía saber cuáles
eran sus obras más importantes, entonces
sobre qué tenía que referirse y cuáles
eran palabras asociadas que en este caso
eh podía contestar para que tuviera
sentido en función de lo que se
consultaba.
Y de ahí posteriormente se dio un
siguiente salto muy interesante que fue
el que se dio en el año 2020 en el cual
nació la Generativa y los agentes. Estos
agentes en este caso básicamente son
inteligencias artificiales porque eh ya
a partir de este año 2020 empezaron a
nacer los chatbots como por ejemplo chat
GPT, pero los agentes eh nacen
posteriormente
con una gran idea y es que la
inteligencia artificial no solo me
conteste cosas, sino que haga cosas y
para que haga cosas tiene que tener
herramientas. Entonces, cuando una
inteligencia le damos herramientas, le
llamamos entes. Y esos agentes entonces
permiten ahora sí desarrollar tareas y
acciones, como decíamos en la
definición, de un modo más autónomo y
adaptativo.
Y aquí vamos a ver un poquito para
finalizar esta parte los las tendencias
eh más fuertes que se han dado entre el
año 2024 y 2025. En primera instancia,
en el primer 24 se dio un aumento de la
inteligencia artificial. vimos eh cómo
empezaron a nacer eh algunos modelos
propiamente de eh generación de video
como lo fue Sora, como por ejemplo
Gemine, que es el modelo de Google,
permitió una ventana de contexto que
ahora vamos a hablar que es esto de
hasta 1 millón de tonques en su ISO que
iniciar muchísimo más grande, mucho más
grande de lo que existía en ese momento.
Entonces, ya se vio que se podía
trabajar con datos masivos y después se
activó una versión beta de tip research
por medio de Google, en el cual se da la
posibilidad de que en las búsquedas ya
se empezara a introducir el concepto de
inteligencia artificial.
Posteriormente, en el segundo trimestre
se dio lo que le llamamos la
consolidación multimodal. ¿Y qué quiere
decir el mecanismo multimodal? Quiere
decir que puede trabajar con texto,
imágenes y videos.
Esto era algo que antes no se podía. En
primera instancia se podían usar
números, después se podía usar textos y
números, pero justamente en modelos
separados. Después de la oportunidad de
usar imágenes, pero a partir de segundo
trimestre 24 los modelos de inteligencia
artificial podían utilizar todo. Voy
utilizar imágenes, videos, texto y
responder en imágenes, video y textos.
sin ningún problema. Eso es lo que
llamamos un un modelo multimodal. Y aquí
podemos hablar deos muy interesantes
como lo que fue Notebook LM, que nació
el 10 de abril como un mecanismo para
poder utilizar nuestros eh propios
documentos e interactuar con
inteligencia artificial a partir de
ellos. Después nació el modelo 4 el 13
de mayo, que fue un modelo muchísimo más
fuerte de lo que se eh había realizado
hasta ese momento, porque ya integraba
las capacidades de texto, voz y visión
en tiempo real, lo que llamamos ya ese
primer modelo multimodal. Y después Rway
y BO2 eh nacen como modelos de
generación de video mucho más
consolidadas de lo que teníamos hasta el
momento. Para el tercer trimestre
nacieron los modelos razonadores y ese
fue quizá el cambio más importante que
se dio. El 12 de septiembre e Open tira
eh en este caso cono histórico los
modelos O1 review y O1 M, que son
modelos que en este caso tienen la
capacidad resonadora. Eso lo veremos con
más detalle a lo largo del curso, pues
son entonces modelos con mayor capacidad
de analizar antes de dar una respuesta y
después y con eso también hace el
balcónic que es un nuevo paradigma de
programación en el cual por medio
inteligencia artificial y utilizando
herramientas como las que estamos viendo
en esta parte de aquí abajo, podemos
perfectamente programar con ayuda de
inteligencia artificial.
En el cuarto trimestre se consolida esa
idea de poder razonador y y después del
lanzamiento de TGPT de dos modelos O1 y
O1 preview, Cloud logró también generar
su propio modelo y en noviembre de 2024
se generan los modelos en perdón, el
protocolo del modelo de contexto MSP, el
cual viene a ser un estándar abierto que
proyect sumamente utilizado para
conectar herramientas. Entonces, ya con
este protocolo se le logran dar
herramientas a inteligencia artificial
para que eh ya puedan utilizar
diferentes e opciones que antes no
podía. Y entonces ahora sí se consolida
la idea de un e
gente, ¿verdad?, el cual puede utilizar
herramientas para resolver problemas.
Esto es el 5 de diciembre se publica en
modelo 1 y el 20 de diciembre 3, siendo
un modelo muchísimo más potente y ha
sido uno de los más grandes en el
crecimiento de la frontera de
inteligencia que ha alcanzado se había
alcanzado hasta
para finalizar
en enero 2025 nace Deep Seek que fue un
modelo open source totalmente abierto
que implicó un gran cambio. ¿Por qué?
porque era un móvil muchísimo más barato
y entonces esto generó una gran sacudida
a nivel global porque se observó que
podía lograrse obtener una inteligencia
artificial mucho más barata de lo que se
conocía hasta el momento con el modelo
Deepsic R1.
Y en el segundo trimestre se dio el auge
de los agentes. Después de los eh
desarrollos de modelos razonadores, de
eh también lo que eran los protocolos
MCP, se observó que nacieron eh los
modelos o dos e agentes Minimx, Man,
que son en este caso los tres
principales líderes a nivel mundial, que
de hecho Manos fue adquirido en enero
por el Meta. Entonces, eh justamente
estas startup eh lograron crecer mucho
porque permitieron tomar la inteligencia
artificial, conectarle diferentes
herramientas y ahora hacer que por medio
de estos modelos y con las herramientas
conectadas pudieran desarrollar muchas
tareas que antes nos hacían. Antes de
preguntábamos a CHGBT, nos contestaba,
nos preguntábamos a otro modelo como
Gemini y demás y nos contestaba, pero
con estas herramientas ese quería tener
certificad podía hacer más podía ya no
solo contestar cosas sino hacer cosas y
eso significó el gran cambio principal
del año 2025 y junto a ellos se
fortaleció una herramienta llamada N8N
que al igual que Make es una herramienta
muy poderosa para hacer
automatizaciones.
Entonces, todo este marco nos permitió
que en el año 2025 mucho dolor fuerte y
quizás de los momentos más importantes
de este año fue propiamente el
fortalecimiento de los agentes para que
la inteligencia artificial no solo
respondiera cosas, sino que hiciera
cosas.
Y podemos hablar que lo último que
tenemos en estos últimos trimestres ya
es la creación de un montón de
herramientas de inteligencia artificial
que han permitido ir mejorando la
frontera de conocimiento y han permitido
entonces que nazquen modelos cada vez
más detallados, modelos que permiten
enfocarse en programación, en creación
de videos, que permiten también
enfocarse en la creación de agentes, que
permiten crearse en el desarrollo de
aplicaciones.
que permiten eh también trabajar algo
que llamamos la ingeniería de contexto,
que es una formadora malinada en en que
es como el desarrollo de Bcoin, que
dijimos que es una forma de programar
diferente. Bueno, esta es la evolución
de ese Bcoin, nació a finales de 2025 y
está haciendo que la creación de código,
digamos, una programación sea totalmente
diferente y lo vamos a trabajar con más
detalle a lo largo del curso. Muy bien,
como solción práctica para finalizar
este punto dejamos como e parte
importante para que cada uno de nosotros
lo resuelva. ¿Qué experiencia ha tenido
con el activizado? Que nos cuente un
poco cuáles son los cambios que más le
han llamado la atención en esta historia
que acabamos de conversar y qué
conocimientos nuevos que quizás no
conocían hoy por hoy se llevan a partir
de esta pequeña introducción. Muchas
gracias.