Título del Video: 3 - Conceptos técnicos IA Generativa
URL: https://youtu.be/YMgUQF1IIII
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, para continuar vamos a
desarrollar algunos conceptos un poco
más complejos o no más complejos, sino
más técnicos. En este caso, vamos a
hablar de la temperatura. La temperatura
es un parámetro que indica que tan
creativa es la inteligencia artificial
al momento de dar respuestas. La
temperatura baja, por ejemplo, desde el
0,1
0.4.
eh hace que en este caso sea menos
creativo al momento de la respuesta y
por tanto tendremos de respuestas más
estables, determinísticas y dados para
calculos financieros de contarias que
requieran precisión. En este caso, le
estaríamos siendo inteligencia
artificial para queamos que nos des la
información tal cual está eh propiamente
en la información que te suministramos o
que hagas un cálculo medio exacto. Lo
que estamos buscando es que esa
exactitud sea lo máximo posible. Después
una temperatura media entre 0,5 y 0.7
hace un balance entre consistencia y
variedad. Esto es bueno para la
redacción de informes y de escenarios
porque a veces necesitamos que la
inteligencia artifencial también genere
ella misma el contenido. Entonces,
necesitamos darle cierto nivel de
creatividad para que ella pueda
generarlo. Entonces, cuando estamos en
tareas de la temperatura media es
adecuada porque entonces no va a tratar
de ser muy eh apegada, ¿verdad?, hasta
cierto punto en la información
existente, pero también va a tener un
nivel de creatividad para desarrollar
tías. Entonces, si necesitamos mucha
rectitud, temperatura baja, si ya lo que
necesitamos es que sea un poco más
creativo, podemos usar temperatura
media. Y si necesitamos que sea muy
creativo, entonces ahí ya le vamos a dar
una temperatura alta entre 0.8 8 y
bueno, esto entonces ya es muy ideal
para cuando necesitamos que sea eh en
este caso innovador, muy creativo,
incorpore elementos novedosos. Ahí es
donde la temperatura pues puede estar
más alta para que en este caso logre
suministrar eh contenido lo más eh nuevo
posible, ¿verdad? Lo más creativo
posible.
Otro de los conceptos importantes es el
embeding. Cuando hablamos de embeding,
estamos hablando propiamente de la
representación vectorial de palabras,
frases, documentos en un espacio
multidimensional. ¿Qué quiere decir eso?
Dijimos que para que todo esto funcione
hay que transformar las palabras en
números. Bueno, ese proceso es lo que
llamamos en BD. Entonces eso permite
que, por ejemplo, conceptos como
información sea acercano a IPC. Podría
decir, bueno, información IPC no se
parece mucho. Pero en realidad son
palabras que sí tienen una relación a
nivel teórico, porque a partir del IPC
se obtiene la inquilación o lo que
dijimos antes de gato y perro. Uno
podría decir, son palabras que no se
parecen casi en nada, pero tienen una
gran similitud porque están asociados a
animales domésticos.
de compañía y que son de los más
comunes. Entonces, ven, por eso estos
elementos pasan por un proceso de
embeding que se convierten en vectores
numéricos y a partir de eso podemos ver
cuál es ese nivel de asociación o de
violación que en este caso tienen las
diferentes palabras. Entonces, esto es
un punto muy importante que ha logrado
los avances que hoy por hoy tenemos en
inteligencia artificial.
Lo otro son los Transformers. que ya lo
mencionamos anteriormente, ¿verdad? Esos
Transformers justamente son los que
logran eh transformar esas eh palabras
en nombres, pero más que eso logran
generar un nivel de asociación con eh un
mecanismo matemático que fue el quien
diseñó Google eh pues a finales de los
años eh de 2010 a 2020, porque más o
menos creo que en el año 2017 2018.
Entonces los transformes vinieron en
revolucionar porque generaron un módulo
secuencial de autoatenón.
Este autoaten es el que dice que busque
las palabras más importantes del texto.
Fíjense que tienen comer a partir del
contexto existente cuáles son los
elementos que que están en este caso,
cuál es el patrón que tienen por detrás
estas palabras, por qué están asociadas.
A partir de eso determinan las
siguientes palabras, ¿verdad?, que
pueden estar asociadas a este tipo de
contenido en función de lo que se
solicita. ¿Ven? Entonces, esos
mecanismos permiten generar estas
atuaciones entre palabras y frases, de
modo que analizando la inteligencia
artificial comprende los textos porque
comprende las palabras más importantes,
comprende su asociación, comprende por
qué eh ese texto se inscribió de la
forma que se escribió y logra generar
párrafos porque entonces ya logra
comprender
los patrones de las palabras, va a poder
decir, "Bueno, si me preguntaron eh
sobre tal enfermedad, entonces yo puedo
responder estos términos porque son
palabras muy asociadas a lo que me
solicitar y puedo agregarles estas
palabras de enlace para que tenga un
sentido eh propiamente armonioso y
generar un párrafo que guarde
propiamente en un sentido lógico. ¿Ven?
Eso es lo que por hoy se logra hacer y
es muy común cuando escribimos a
inteligencia artificial y él no responde
eso por medio de estos esquemas de
Transformers que están por detrás he
trabajado.
Y de ahí fue que nace propiamente la
intigencia artificiativa. Gracias a todo
este proceso que acabamos de mencionar,
en el cual eh se toman los tokens, se
tiene una ventana de contexto, eh se le
da una temperatura y eh se utilizan los
Transformers que están por detrás. Él ya
logra a partir de todo eso
generar contenido
y ese contenido puede ser texto,
imágenes, audio y código. Eso es lo que
le llamamos el esquema multimodal. O
sea, logra recibir cualquiera de estos
elementos y logra generar cualquiera de
estos elementos. Entonces, eso es muy
interesante porque ya nos permite
justamente avanzar en ese concepto que
decíamos donde ya la inteligencia
artificial logra generar tareas de un
modo más autónomo y adaptativo.
Entonces, nosotros podemos irlo gueando,
por eso es adaptativo.
Lo maravilloso de todo esto entonces es
que él lo hace de modo autónomo, es
decir, logra hacer las cosas con cierta
independencia, ya no hay que estar tan
encima de ella, ¿verdad? desarrollando
cada cosa, pero también adaptativo. Y es
adaptativo porque nosotros podemos ir
ajustándola y modificáola para que logre
resultados conforme que nosotros
necesitamos. y tiene este concepto de
inteligencia artificialidad generativa
porque gracias a todos estos diferentes
elementos que acabamos de explicar,
entonces hay algoritmos que permiten que
esto funcione tal cual lo conocemos
hasta el día de hoy. Entonces, todas
estas herramientas que hemos conocido
como chat GPT, Gemini, Tipo
de curso utilizan esa inteligencia tips
generativa porque al fin y al cabo se
encargan de generar contenido.
Y vamos ahora a hablar para finalizar
esta sección de algunos tipos de redes
neuronales más específicas
que por ejemplo son las redes
convolucionales que son las que se
encargan específicamente
de lo que es el análisis de imágenes.
Entonces, cuando estamos trabajando con
imágenes eh para encontrar patrones y
demás, las redes convolucionales eh son
muy eficaces para eh trabajar gráficos,
tablas, datos estructurados eh y
diferentes patrones de imágenes,
¿verdad? Entonces, esto es un tipo de
red neuronal que queremos que ustedes
conozcan, porque cuando trabajemos con
ciertos eh tipos de contenidos, eso es
lo que en el fondo vamos a estar
utilizando. Entonces, si son imágenes,
¿verdad? Eh, principalmente gráficos,
patrones espaciales y demás, vamos a
trabajar con redes convolucionadas.
Después, cuando trabajamos con
asociaciones, por ejemplo, las series de
tiempo económicas, aquí yo voy a usar
muchos ejemplos eh aplicados a la
economía, al comercio, al mundo
empresarial, porque pues por mi
información yo voy mucho por este lado,
pero eh en el fondo lo que quiero
decirles es que estas redes recurrentes
logran algo muy interesante y es que
logran generar asociaciones entre las
diferentes carros. Como tuvimos una red
neuronal, veíamos que una capa de
entrada, después iba otra capa que
necesaba la información, después íbamos
a otra capa que seguía siendo un
análisis más profundo y después nos da
un resultado. Bueno, las redes
recurrentes permiten devolvernos,
entonces eso permite que está hicimos un
análisis aquí, lo pasa acá y si es
necesario lo devuelve para hacer un
reprocesamiento y así aprende de los
análisis siguientes. Entonces, permite
generar asociaciones
más profundas entre las diferentes capas
y logra de esa manera entonces
antes de dar una respuesta, por ejemplo,
analizar previamente lo que ya había
trabajado. Y esto es un esquema muy
importante, por ejemplo, modos
razonadores porque entonces da un
resultado y lo vuelve a analizar,
¿verdad? Entonces, eso un análisis más
profundo que hoy por hoy se logre
gracias a estos esquemas de redes
recurrentes.
Muy bien, para ir finalizando en esta
sección queremos hablar un poquito sobre
lo que son las alucinaciones. Y las
alucinaciones es ese fenómeno en el que
los sistemas de inteligencia artificial
generan información correct inventada o
sin fundamento, presentándola como si
fuera verdadera. ¿Y a qué se debe esto?
a datos de entrenamiento completos,
patrones estadísticos más interpretados,
falta de conocimiento y ausencia de
razonamiento causal. A veces también
puede estar asociada la temperatura si
le damos mucha creatividad y ya empieza
a generar patrones en palabras, en
números y demás que podrían tener mucho
sentido, pero que son inventados.
Entonces, a veces la respuesta que nos
da uno dice, "Ah, entendido." Y yo lo yo
le pregunté a la inteligencia
artificial, me dijo esto y esto y esto.
Pero nosotros tenemos siempre que
corroborar esa información. La
inteligencia puede empezar a hacer este
tipo de asociaciones y generar
respuestas que son falsas, que
infinitamente fueron confusiones que él
que en este caso la inteligencia
artificial tuvo al momento de asociar
textos o al momento de asociar
información. Entonces, por eso es que,
como decimos fielmente, la inteligencia
artificial es nuestro asistente, es
nuestro apoyo, pero siempre tenemos que
estar revisando esa información, siempre
tenemos que estar trabajando de la mano
porque ella puede caer en este tipo de
alucinaciones. Han habido casos muy
sonados en el cual eh se generaron
trabajos en el que ella prácticamente lo
hizo de modo independiente y esos
resultados no pasaron por un proceso de
revisión humana y generaron eh grandes
problemas. Entonces, esto es un punto
muy
y lo último que vamos a hablar un
poquito es de lo que es aprendizaje por
refuerzo, que por sus siglas en inglés
es RL. Esto es super importante. Basa en
la idea de un agente que realiza una
acción, inteligencia artificial hace una
acción
y recibe una recompensa si lo hace bien
y eso se va guardando con un esquema de
aprendizaje. Entonces, cuando nosotros
interactuamos con inteligencia
artificial, aquí hay modelos más
profundos que están por detrás, pero muy
resumido, pensemos en cuando le enviamos
un él no responde. Si nosotros le
decimos está correcto, si lo
calificamos, si en este caso lo vamos
guiando, él logra ir mejorando su
aprendizaje. Eso es básicamente la idea
que está por detrás. Y para que eh tal
vez lo veamos en un modo más eh
aplicado, vamos a irnos un momento chatt
y vamos a hacer este ejemplo que
nuevamente estamos trabajando con chatpt
en estas primeras sesiones porque es el
tema o el modelo de inteligencia
artificial más conocido, pero a lo largo
del curso vamos a utilizar muchos
esquemas y muchos modelos. Entonces,
perdón, vamos a nuestro chat GPT. Vamos
a abrir un nuevo chat y vamos a hacer la
practiquita que nos dice acá. Vamos a
enviarle primero este prom que ustedes
ven por acá
y luego voy a copiar. Lo tengo la
presentación. Entonces, yo lo voy a
copiar y le vamos a dar el prom que es
bastante sencillo. Entonces, véanlo por
acá. dice,
"Crea una carta como fecha de hoy para
solicitar que nos tomen en consideración
en la feria de emprendedores." Pero
vamos a hacer algo. Recordemos que
nosotros le habíamos enviado un chat
previo en el cual le habíamos hablado de
que éramos una empresa de Catherine
Service, ¿verdad? Llamada Comida y
sueños y demás, ¿verdad? Entonces vamos
a hacerlo sobre este mismo para que
eh tome el contexto que ya le vimos acá.
O sea, acuerden que hablamos de la
ventana de contexto. Bueno, justamente
como parte de la ventana de contexto va
a poder agarrar esta información y
comprender mejor a qué se dedica el
negocio. Entonces, si nosotros le damos
este prom sobre esta información que ya
habíamos trabajado, entonces ven, él
logra comprender o logra tomar en su
ventana de contexto que la empresa se
llama comida de sueños, a que se dedica
y demás. Y como ustedes ven, en realidad
la carta está bien. Si lo inizamos
cumple con lo que nosotros estábamos
buscando. Sin embargo,
eh podríamos querer que sea más
sintético, querríamos decirle, por
ejemplo, quién es el que organiza lo que
aquí dice, por ejemplo, comité
organizador y nosotros queremos tal vez
ser más específicos y también en
contacto. Por ejemplo, ven que lo hago
como términos generales. Entonces
nosotros podríamos copiar este segundo
front
y pegárselo a la inteligencia.
Y esto es lo que le llamamos aprendizaje
por reforce. Hay aprendizajes son más
técnicos donde hacemos un proceso de
entrenamiento más detallado y demás,
pero en términos generales como un
primer acercamiento. Esto que estamos
haciendo pues va en esa línea. La línea
decir, "Okay, usted me dio esta
respuesta, pero yo quiero en este caso
que modifique esto, ¿verdad?
y que de esa manera él comprenda mejor
cuál es el resultado que yo busco.
Porque a veces cuando generamos un
primer prom y un resultado decimos, "Uy,
no, esto no era lo que yo quería. Te
inserticia no me comprende, ¿verdad? No,
no estaban llegando a esos niveles que
yo deseo." Pero esto e se logra ir
mejorando gracias a ese prinaje por de
inteligencia artificial. logra ir
mejorando gracias a las indicaciones y
ajustes que nosotros le demos. Si
ustedes ven, ya esta respuesta se adapta
perfectamente a lo que yo andaba
buscando. Y si vemos un último prom
podría ser decirle en Word. Ven que si
yo le digo un Word, ven que interesante
como
con este con tan sencillo
inteligencia artificial me genera un
resultado propiamente en un documento de
Word. Y de esta manera pasamos de que
simplemente no responda cosas a que
propiamente nos dé un resultado
totalmente listo para utilizar. Ven que
ya aquí la inteligencia artificial no
solo nos responde cosas, no lo estamos
utilizando como un Google con poder sino
que lo estamos utilizando como una
herramienta que si nosotros nos vamos a
descargas
nos ayuda a generar tareas
como por ejemplo la creación de una
carta de un modo mucho más eficiente y
apoyado de estas nuevas tecnologías.
Entonces,
de esta manera cerramos este primer este
tercer bloque y eh nos vamos ya al
último bloque donde vamos a ver pues
unos elementos adicionales un poquito
más técnicos asociados al funcionamiento
de inteligencia artificial.