Título del Video: 2 - Conceptos Básicos y primeros Prompts 2
URL: https://youtu.be/u8MfgwqaiU4
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora para vamos a hablar de
los conceptos básicos de la inteligencia
artificial. Entonces, este primer video
va a hablar un poquito eh sobre los
conceptos más generales. En primera
instancia vamos a hablar sobre el
aprendizaje automático o machine
learning. Como mencionamos
anteriormente, elingció como un esquema
que permite mates aprendedor de los
datos sin ser programadas
específicamente para cada tarea. Esto lo
logran por medio de modelos matemáticos
y estadísticos que a partir de
probabilidades logran eh propiamente
entender los cuatro de datos y hacer
predicciones o tomar decisiones basadas
en esos cuatrones. Y pues aquí entonces
es donde ya empezamos a trabajar con
reconocimiento facial, sección de f,
filtro de spam para que a partir de
información que está ahí logra
comprender, ¿verdad?, cuál es eh la
lógica o los patrones asociados a esta
información y a partir de ello, pues
entonces logra tomar decisiones o logra
dar en este caso alguna predicción.
Después está el aprendizaje profundo,
que también lo mencionamos brevemente en
lo estóico. El aprendizaje profundo o
deep learning de redes neuronales es un
subcampo avanzado en el cual se logran
crear estas redes neuronales que ya
mencionamos en el video anterior.
Entonces, estas redes tienen múltiples
capas. Esta, como mencionamos, cada uno
de estos eh grupos de eh de neuronas
constituyen capas y estas capas son las
que permiten, en este caso establecer
las relaciones entre la información.
entre más capas tenga una renuris que es
más profundo o que hace en este caso
análisis más eh avanzado de la
información, no necesariamente por que
sea más profundado mejores resultados,
va a depender mucho del contexto y el
problema que se esté enfrentando, pero
es importante indicar que esto aprende
de características de alto nivel de los
datos. Entonces hace un análisis de
asociación mucho más profundo que lo que
hacían propiamente con el machine
learning. Y ya con esto posibilita
avances emisión de computadora,
traducción, reconocimiento de voz,
predicciones más complejas, análisis de
patrones que son en este caso diversos o
con un nivel de complejidad importante.
Entonces este esta modificación o esta
evolución que se tuvo de los algoritmos
tradicionales lo que logró posicionar
gracias al avance informático porque
estas redes de ordenadores existían
desde hace muchos años pero gracias a el
avance en la computación actual es que
ocurre eh se logren los resultados
muchísimo más eh avanzados que tenemos
a partir de ahí. Ya. Entonces es que
nacen los grandes módulos de lenguaje,
pues LLM. Entonces son los módulos de
inteligencia entrenados, pero con
grandes cantidades de información.
Entonces pensamos en las redes
neuronales que ya hemos venido hablando
en la semana anterior, pero que dan una
gran cantidad de información de modo que
logran aprender de eh conjuntos de datos
masivos y de esa manera pues logren
generar resultados con muchísima más
precisión.
Y ahora, antes de entrar al uso
directamente del modo de dirección, es
importante comprender también algunos
conceptos muy básicos pero importantes.
El primero es el término token. Token es
la unidad mínima con la que trabaja en
LLM.
Podríamos decir que es como una palabra,
pero en realidad es eh más que una
palabra. es en este caso particiones de
texto que utilizo en com unidades
mínimas. Cuando hacemos esa conversión
de textos, ¿verdad? Hay que convertirlos
a unidades básicas y les llamamos
tokens. A partir de esos tokens, que
como les digo, podemos decir más o
menos, es como la cantidad de palabras,
pero ya vamos a ver que no
necesariamente van a coincidir. Eh, esas
eh tokens son los queamos como insumo a
la influencia artificial y dependiendo
de ellas van a estar los costes o los
límites eh propiamente que eh tiene un
modelo para recibir información y para
proporcionar información. Comprender
entonces los toques es fundamental para
determinar cuánta información se puede
brindar y cuánta información se puede
recibir y cuál es el costo asociado
propiamente
a este tipo de eh uso de inteligencia
artificial.
Y antes ya, bueno, para profundizar un
poquito en esta parte,
voy a inversar aquí a Google y voy a
poner
y vean que puedo entrar a que de open
head de los de chebt. Puedo utilizar
cualquier otra que está por acá y yo le
puedo dar un texto. Entonces, eh,
por ejemplo, este texto de 4096
caracteres, ¿verdad?
Vamos a
100 cares.
Y aquí vean que hay un texto, ¿verdad?
Si yo hazo este texto, si yo lo copio,
puede ser cualquier texto en realidad y
lo pego por acá.
Vean que él justamente me dice que son
334
tokens de hay 138 características, pero
a nivel de tokens son 334. Y ven él aquí
no lo va a separar. Esto es un toque,
esto es otro. ¿Ven que no necesariamente
son palabras ven? Entonces él toma todo
el texto y lo va dividiendo en tokens. Y
estos tokens ahora vamos como los
insumos que ya va a ir recibiendo en
inteligencia artificial y a partir de la
cual va a poder trabajar. Entonces,
comprendiendo la anterior, la
información que nosotros debemos
propiamente la vayan ir dividiendo en
esos tótems. Ahora
es importante
una vez que ya comprendimos que los
tokens es lo que ella proponente va a
procesar, hay otro término que es
fundamental y es el término de prom. El
prom es la instrucción o pregunta
específica que le proporcionamos a un
sistema de inteligencia y artificial
para obtener un resultado. Por ejemplo,
un básico podría ser que escriba un un
poema sobre el otoño en estilo highgo.
Y otro ejemplo un poco más avanzado es
actuar con un médico especialista en
cardiología y explica las diferencias
entre angina e infarto en términos de un
paciente de 30 años que un paciente de
70 años pueda entender fácilmente. Estos
son instrucciones, ¿verdad? Preguntas o
solicitudes que nosotros le hacemos a la
inteligencia artificial. Eso es
propiamente un PR. Y entramos también a
un concepto importante que es el
ingeniería de proms, que es el arte de
diseñar instrucciones precisas para
maximizar la calidad de dar respuestas
desde comercial. Entonces, un prom bien
diseñado puede transformar drásticamente
los resultados, o sea, mientras mejor
sea el prom, mejor va a ser el resultado
óptico. Para ello existe muchas formas
de hacer promers. Aquí tenemos algunos
de los esquemas más sencillos. Por
ejemplo, defino la tarea, indica la
acción y aclarar el objetivo. Entonces,
eh necesito que desarrolles tal tarea.
Para ello, realizan las siguientes
acciones y el objetivo es este. Eso
sería utilizar este esquema. Si vemos
este RTF es actúa como, por ejemplo,
tenemos antes un médico crea una
explicación, ¿verdad?, sobre las
diferencias entre esto y muéstralo como
un texto que sea entendido, ¿verdad? Eso
es eh pues las formas básicas de generar
problems. En términos más sencillos, yo
siempre digo que un Chrome puede verse
con dos grandes eh puntos. El primero,
en este caso sería el insumo
hecho de la inteligencia artificial, o
sea, información de do inteligencia
artificial y el resultado que en este
caso yo le solicito. Entonces yo le voy
a dar un insumo y le voy a pedir un
resultado y en el medio tengo que darle
detalles.
Tengo que detallar muy bien los insumos
que le estoy dando y detallar muy bien
los resultados que le voy a pedir.
Entonces acá eh bueno, si ustedes entran
a este enlace que aparece por acá hay un
constructor de proms, esos cometes de
unación donde ustedes van a poder
entonces mejorar los proms que
desarrollen. Mientras tanto queremos
ingresar a chat GPT
y aquí en chat GPT comprender que un
pron es lo que le escribamos por acá.
Esto que describamos es lo que CHGPT va
a recibir como un P y a partir de eso
nos va a dar respuestas.
Ahora vamos a hacer algunos ejemplos,
pero antes de ello queremos hablar de lo
que es la ventana de contexto. La
ventana de contexto es el máximo de
tokens o la máxima cantidad de tokens
que un modelo puede recibir.
Entonces hay modelos, por ejemplo, como
vemos en la historia, como el GM 1.5 Pro
y el 2 y el 3 que tiene una ventana de
contexto de 1 millón de tokens. Los
modelos que existían antes de eso eran
256,000
token, o sea, Chon vino a cuadruplicar
esa cantidad. Lo que quiere decir es que
va a poder prácticamente recibir toda la
saga de los del Señor de los Anillos y a
partir de eso obtener respuestas. ¿Ven?
Entonces, la ventana de contexto es lo
máximo que yo le puedo dar. son nada de
contexto muy grandes, pero cuando ya
hablamos en un esquema más profesional,
a veces vamos a tener que darle
documentos y eso ya implica una gran
cantidad de tokens. Entonces, es muy
importante comprender cuánto es la
máxima cantidad que podemos
suministrarle para saber cuánto es lo
máximo que él verdaderamente va a poder
utilizar al momento de darnos una
respuesta.
Dicho lo anterior, vamos ahora sí a la
sección práctica. En este caso vamos a
poder preguntarle a la inteligencia
artificial en una en un primer
acercamiento, alguna pregunta que nos
interese sobre la inteligencia, que nos
interese que le proporcionemos a
inteligencia artificial. Entonces, esta
se las dejamos a cada uno de ustedes
para que piensen en alguna pregunta que
les gustaría hacerle y puedan simple y
llanamente
acá en chat GPT, que es el primer modo
que vamos a utilizar, que ustedes le
escriban la pregunta que quieran y vean
la respuesta que él nos suministra.
En segunda instancia vamos a pedirle que
nos haga una explicación acerca de la
evolución de inteligencia artificial.
Entonces nos podemos venir acá decimos
hacer una explicación
sobre la evolución
de la indulgencias de deseo
y lo de aquí nada más dejarlo. Esto
después vamos a ver qué significa. De
momento nada le vamos a enviar por acá.
Y vean como él propiamente nos hace
algunos eh la evolución propiamente de
inteligencia artificial. Como ustedes
ven, él logra eh propiamente replicar
muy bien lo que estuvimos hablando hace
poco, ¿verdad? Sobre eh las diferentes
etapas y evoluciones que ha tenido la
inteligencia artificial. Ven que nos da
un resumen bastante bastante bueno. Sin
embargo, vean como en lo último no nos
ha
digámoslo así dado un detalle tan
específico como el que vimos en la
presentación. Y eso es parte de lo que
sucede, que a veces estos algoritmos son
entrenados con cierta información y es
de la información más reciente no la
logra proporcional o no la suministra
con el detalle deos. Entonces hicimos
este ejemplo
de modo intencional. Confi que ustedes
tengan que inteligencia artificial puede
darnos excelentes resultados. Nosotros
tenemos que guiarlos un poco más y
tenemos que muchas eh veces suministrar
un P con ciertas características para
que pueda dar el resultado que nosotros
en este caso deseamos y que en muchas
ocasiones tal vez eh no va a tener el
detalle que queremos. Por eso es
importante una interacción humana.
nosotros como humanos, entonces podamos
complementar lo que la inteligencia
artificial nos genera.
Y por último vamos a darle un promado.
Vean por acá dicen, "Eres un asesor de
marketing. De estoy dando un rol para
una empresa llamada para una PY llamada
com suña, que se dedica a ofrecer cada
trino, espalmente para especiales. Ya le
estoy dando insumos para que ella
entonces comprenda a qué nos estamos
dedicando y estamos diciendo redapta una
campaña para promocionar los servicios
de un modo atractivo. Ven, esto es una
campaña en este caso promocional y le
estamos ya diciendo qué es lo que
queremos que haga. ¿Ven? Este es el
resultado. Aquí ya le dimos insumos
y aquí en esto que le estoy indicando
acá estoy diciendo cuál es el resultado
que en este caso queremos.
Pero vean que lo que sigue aquí para
abajo ya son detalles, o sea, estoy
diciendo que logre impactar a las
personas, hacen fren que nos adaptamos a
diversos presupuestos y lo que deseamos
esos aliados para que esos momentos
especiales sean inolvidables. Utiliza un
tono amigable cercano. Ya todo estos son
detalles que le estamos dando para que
la inteligencia artificial nos dé un
mejor resultado acá en este punto.
Entonces vamos a copiar ese texto para
que podamos ver el resultado que nos da.
Entonces lo copiamos, abrimos un nuevo
chat, que para abrir un nuevo chat
simplemente le damos clic acá. Lo único
que hacemos es eso, pegamos esto, se
pega esta cosita acá que es como una
imagen, no se preocupen. Y le podemos
dar y vean que este programa es mucho
más detallado.
Y ya con esto efectivamente lo empieza a
redactar los principales elementos
para
una campaña de publicidad. ¿Ven? Y aquí
ya nos da un detalle bastante específico
de lo que deseamos, pero nosotros
inclusive podríamos profundizar más en
esta parte, pero eso lo vamos a revisar
más en las lecciones de momento a modo
resumen. Esto es un promado.
Este es un resultado que es bastante
interesante. Vean qué bien cómo logra
responder a lo que le indicamos. Y por
medio de diferentes eh proms adicionales
vamos a ir virando todos estos elementos
para obtener una respuesta conforme lo
que necesitemos.
Oh.