Título del Video: Teoría RPA y procesos automatizables
URL: https://www.youtube.com/watch?v=8tFHRkE4rtA
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, entonces ahora vamos a
proceder con la unidad número 10, que es
la generación de bots básicos. Para ello
vamos a ver un poquito de teoría, pues
que está asociada con el tema de lo que
es RPA, que es la automatización de eh
procesos robóticos, que básicamente lo
que nos plantea es la posibilidad de que
podamos diseñar propiamente programas
que se encarguen de eh realizar ciertos
procesos de un modo más automatizado.
Entonces, es como la creación de
pequeños robots que se encargan de
generar ciertas rutinas. Eso va más de
la mano de la automatización más
tradicional. Bueno, hablamos en algún
momento que habían dos tipos de
automatización, una que era la más
histórica, la más antigua, que que
detallando eh cada uno de los de los eh
elementos del proceso con mucho detalle
para que el robot pudiese encargarse de
ir haciéndolo paso a paso, ¿verdad? Eso
es eh la automatización más tradicional.
Esa es la que en esta unidad queremos
pues enfocarnos, ¿verdad? Por tanto,
¿qué es lo que nosotros vamos a tener
por acá? Bueno, vamos a tener eh dos
tipos de opciones. Los flujos en la
nube, ¿verdad? En los cuales estos están
basados en app y se ejecutan en la nube,
¿verdad? Y lo que tratamos es de
conectarnos a ciertos elementos que eh
podamos acceder eh por medio de una API
a cierta información. Y después está los
flows, que es donde nosotros estamos
tratando de grabar, reproducir opciones
que un usuario eh tendría que realizar.
Nos vamos a enfocar principalmente en
esto porque estos de acá los podemos
automatizar de un modo más sencillo con
inteligencia artificial. En cambio,
estos de acá, nosotros tenemos que
trabajar propiamente en elementos que
desde un punto de vista eh computacional
son un poco más complejos, porque eh
prácticamente el humano es el único que
puede desplazarse a cierta interface,
dar clic acá, después dar clic en ese
otro lado. son elementos que no están
configurados por medio de un API, o sea,
no hay una arquitectura que permita,
digamos, entrar y extraer esos datos de
un modo más eh masivo, ¿verdad? Sino que
son datos prácticamente que hay que ir
haciéndolo pasito a pasito, replicando
lo que un humano haría. Esto es
justamente lo que nos vamos a centrar en
este punto de acá.
Acá vamos entonces a hacer la actividad
número uno, que es el uso de bots en
Culix. Este va a ser el primer eh
programa que vamos a utilizar aquí. En
este caso, Culix es uno de los elementos
e más utilizados por su interfaz tan
sencilla y porque está hecho como para
trabajar en cualquier escenario, o sea,
es sumamente versátil y eh funciona de
un modo muy muy sencillo. Lo que en este
caso estaríamos necesitando propiamente
es poder descargar una herramienta que
incluso dentro de los materiales de las
de la e de la unidad se le suministra y
ahí simplmente tenemos que ir detallando
el proceso paso a paso. Para ello vamos
a ver que descargar la eh la herramienta
pues lo pueden hacer desde esta acá.
Luego pueden proceder aquí a ingresar
para que ustedes lo puedan ver.
Nos copian ese enlace y si no pues
busquen en internet
y ahí ya pues descargan para el sistema
operativo que ustedes requieran. En este
caso, por ejemplo, vean que aquí dice
descargar el Java. Este, entonces ya lo
podríamos descargar. Y una vez que
nosotros descargamos, entonces
perfectamente podemos ingresar al mismo.
Como les mencionaba, dentro de la
carpeta de insumos de la unidad,
ustedes van a poder, si ustedes la
descomprimen, van a ver esta esta
herramienta. Vean que puede que eh se
desactualice, entonces también es bueno
estarla descargando cada cierto tiempo,
pero si este de acá les abre, pues
también pueden utilizar propiamente USB.
Con solo que ustedes ya lo descarguen,
es importante tener eh Java instalado,
¿verdad? Eso es parte de los elementos
que también les comentamos porque
utiliza una tecnología llamada Jon, que
es una combinación de Java comparto.
Entonces, necesitan tener Java
descargado, ¿verdad?
Y aquí es importante entonces que entren
a eh Google, le dan descargar Java y lo
que necesitamos es el Java 8, ¿verdad?
Porque hay gente que tiene Java 15, Java
21, los Java pues funcionan diferente
para diferentes aplicaciones. Entonces
no quiere decir que eh porque tengan eh
Java eh 8, ¿verdad? o Java 15 o demás
sea el mismo Java, ¿no? En este caso lo
que nosotros necesitamos es que sea
específicamente el Java 8 porque es el
que está dedicado propiamente a estos
elementos de eh manejo de RPAs. Y es
importante que descarguen el que dice
fuera de línea, ¿verdad? Y aquí tienen
que ver si es para 64 o 32 bits,
¿verdad? Ya ahí tienen que revisar
propiamente eh su computadora, ¿verdad?
y ver las características
de su equipo, ¿verdad? Por ejemplo, acá
yo puedo ver que en mi caso, si yo
ingreso a las características e
información de mi sistema, ¿verdad? Yo
efectivamente tengo eh un eh procesador
de 74 bits. Entonces, ese es el que yo
descargaría, ¿verdad? y lo tendrían que
tener actualizado. Si ustedes ya tienen
entonces el Java actualizado, entonces
va a ser simplemente cuestión de abrir
la entonces le dan doble clic y ahí ya
van a tener. Entonces, yo ya trabajé
pues varios script por acá, no se
preocupen. En caso de ustedes
probablemente les va a salir así en
blanco, ¿verdad? Y esta es la interface
que nosotros estaríamos utilizando. No
se preocupen por este error. Como
ustedes ven, estamos prácticamente en
blanco. Es un error inicial que
desaparece, pero en realidad no tiene
ninguna repercusión. Muy bien, ahora sí
vamos a proceder a ver eh los elementos
asociados a el uso de la herramienta
Culitx. Como ustedes pueden ver aquí
nosotros podemos programar. Entonces,
cuando nosotros programamos
podemos utilizar diferentes comandos.
Por ejemplo, podríamos pedir que nos
escriba o que nos pegue, ¿verdad? Cierto
texto, ¿verdad? Entonces, verad, es muy
común que nosotros podamos decir e copie
tal información y péguela, ¿verdad? o
type es para escribir, o sea, que él
escriba directamente algo, que el robot
se encargue propiamente de escribirlo. O
también tenemos teclada el uso de teclas
especiales como enter, tabulador,
este type C e control lo que quiere
decir es control C, ver podrían hacer
control V, control Z, control X,
cualquiera de esos control que nosotros
estamos acostumbrados a hacer, podemos
enseñar al robot que lo haga por medio
de estas teclas. Lo otro pues es el tema
de navegación donde yo le puedo decir
abra
herramienta, e ingrese a tal ventana,
cierre tal eh eh herramienta también.
Entonces, eso pues perfectamente lo
podemos hacer. Como ustedes ven, todo lo
que podemos hacer nosotros como seres
humanos al momento de manipular el
equipo, pues también el robot lo puede
hacer. Lo otro es el tema de
coordenadas.
Él va a trabajar en unas ventanas,
¿verdad?, que tiene ciertas coordenadas,
entonces yo le puedo decir de clic en
este espacio, ¿verdad? Entonces él va a
poder dar clic ahí o eh le puedo decir
que mueva el teclado tantos eh tantas
unidades hacia la derecha o hacia arriba
o hacia abajo, ¿verdad? Entonces esos
son elementos de navegación donde
nosotros nos podemos desplazar. Y
después está el de portapapeles,
¿verdad? donde yo puedo extraer datos,
puedo con un control A, con un control
E, seleccionar todo, copiarlo, ¿verdad?
Guardar esa información en una variable
de sistema, ¿verdad? o en el
portapapeles y también eh después podría
pegarlo. Entonces, como ustedes ven,
todo que uno podría hacer desde eh desde
nuestra interfaz lo podríamos hacer de
acá y también pues tenemos los popups,
que son en este caso mensajes que
podrían eh salir. Y aquí están pues un
resumen, por ejemplo, de varias eh
opciones que nosotros tendríamos para
activar navegación desde el ratón o para
el tema de búsqueda y espera, para que
se encargue de buscar un un elemento,
para que encuentre todas las
coincidencias con respecto a una imagen,
para que espere, ¿verdad?,
hasta que aparezca cierta imagen o
espere cierta cantidad de tiempo.
Entonces, como ven, hay un montón de eh
opciones que tenemos por acá, porque
esto está construido, como les decía,
una combinación de Java y Python,
entonces tiene un lenguaje de
programación muy robusto para poder
utilizarlo. Ahora bien, ¿cuál es la gran
ventaja de todo esto? Bueno, aquí les
muestro algunos de los otros comandos,
pero que quiero decirles con todo esto
es que también nosotros podemos ir
construyendo
esas e
eh ese procedimiento de la mano eh con
la inteligencia artificial y también eh
usando algunos comandos muy sencillos. Y
eso es lo que vamos a hacer. Por
ejemplo, acá vean eh en las opciones
anteriores que teníamos por acá, vean lo
fácil que es darle doble clic, clic
derecho, darle click normal, ¿verdad?
Entonces, estos son los elementos que
más vamos a utilizar y lo otro es la
parte gráfica, donde nosotros podemos
empezar a hacer screenshot de decir,
bueno, dale clic aquí y le hago un
screenshot de dónde es que él debería de
dar clic y en esa manera podemos ir ya
construyendo
procedimiento en donde yo puedo darte
clic aquí. Eh, después espere 5
segundos, pues presione enter, después
dle clic aquí, después dele clic en esta
otra. ¿Ven? Entonces es como ir
construyendo el proceso de la mano con
el programa. Ahora bien, la otra gran
ventaja es que como esto en el fondo
también tiene un código, un script que
se está generando, también yo podría
perfectamente pedirle a la inteligencia
artificial que me ayude a generar el
código. Entonces, yo le puedo decir más
o menos cuál es el proceso que yo deseo
realizar y la inteligencia artificial
también me podría ayudar a generar ese
código. Y bueno, ahora lo que vamos
entonces a hacer es a proceder a hacer
el ejemplo. Nada más termino diciendo es
que cada imagen que nosotros estemos
creando, sea más un espacio, cada
recorte que hagamos para que él lo pueda
utilizar y eh pues eso se va a almacenar
todo en un espacio para que él pueda
utilizar como insumo al momento de
trabajarlo. Pero bueno, sin más que
decir, vamos a iniciar ya con el
proceso. Aquí estamos en la herramienta
de Culix y vamos entonces a
proceder a realizar el ejemplo. Como
ustedes vieron, toda esta primer parte
fue más como de teoría para que ustedes
conocieran todo el procedimiento. Y
ahora lo que vamos a hacer ya es a
realizar el ejemplo como tal dentro de
la herramienta.