Título del Video: Crear Robot en Power Automate
URL: https://www.youtube.com/watch?v=QioslAoCTp0
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora entonces vamos a
proceder a realizar el flujo, pero desde
un flujo similar, pero desde Power
Automate. Entonces, para que tengamos
ambas opciones. Entonces ahora lo que
vamos a proceder es, bueno, a ingresar a
Power Automate. Tenemos que tenerlo
descargado. Todo eso, pues en este caso
no lo vamos a a poder detallar en este
video porque eh pues tenemos un espacio
de tiempo mucho más limitado, pero la
idea es tener en este caso instalado el
la herramienta de Power Automate. Esta
es una herramienta que también se
encarga de hacer flujos de trabajo
parecido que en Culix. Uno va poquito a
poco haciendo el proceso con todo el
detalle para que eh en este caso pues lo
el computadora lo puede ir
desarrollando, en este caso un robot que
nosotros programemos. Ahora acá,
¿verdad? Lo que tenemos que hacer es
bueno, una vez que ya lo instalamos nos
vamos aquí a donde dice nuevo flujo y le
podemos dar un nombre. Entonces, por
ejemplo, darle descargar mi informe a
central de Costa Rica,
que nuevamente estamos usando eh páginas
oficiales que tienen información
estadística relevante a nivel nacional,
entonces que utilizamos como esquema
para poder trabajar y aquí vamos a ir
creando el flujo. Como ustedes ven,
tenemos muchas opciones, entonces lo que
tenemos que hacer es movernos entre
todas estas opciones y e ir escogiendo
la que nos interesa. Si a veces es
muchas opciones si queremos buscar algo,
por ejemplo, Chrome,
entonces le podemos dar aquí iniciar
nuevo Chrome y ya nos tira esta ventana.
Entonces lo que hay que ir haciendo es
ajustando cada una de las cositas de las
ventanas. Entonces, como ustedes ven en
el Culix es más como ir haciendo código,
¿verdad? Y eh ir escogiendo con clic,
doble clic, control C, control U,
¿verdad? Ir haciendo el proceso. Eso es
más o menos lo que se hace con Culix. Y
en eh Power Automate es más, ir
construyendo eh ventana por ventana las
diferentes interfaces. Entonces, como
ustedes ven, son dos alternativas. En
realidad, ambas muy potentes, son más
utilizadas para este tipo de
situaciones. Y nuevamente las estamos
utilizando en contextos en los cuales no
podamos ingresar por un medio más
automatizado, no podamos hacerlo por un
medio de mayor escala informático, sino
que necesitamos casi que hacerlo a mano.
Pero en lugar de hacerlo a mano, ahora
lo va a hacer, vamos a hacer a mano una
vez y después de ahí el robot va a
prender la el proceso para poder
realizarlo en todas las demás ocasiones.
Eso es más o menos lo que vamos a hacer
también por acá. E acá entonces eh le
vamos a dar nueva instancia y aquí le
vamos a pegar la dirección URL. Entonces
vamos, voy a abrir por acá la página del
Banco Central,
pero voy a irme a la home. Entonces,
aquí está la de inicio
y aquí le indicamos la
eh la dirección y ya podemos entonces
dar guardar cualquier cosa. Todo este
proceso está eh indicado en la
presentación, ¿verdad? Como ustedes ven
aquí en la presentación, eh, se va
haciendo el uno a uno del proceso,
¿verdad? Entonces, ven aquí en Chrome,
¿verdad? Y aquí escogemos la URL
inicial, estado de la ventana. El paso
número tres es guardar. Todo eso está en
la presentación, pero como les digo, por
temas de tiempo aquí pues lo hacemos en
un modo más resumido para que puedan
entonces acceder a la información acá.
Entonces, como les digo, el estado de la
ventana le van a dar maximizada.
Y entonces acá eh ya le pueden dar en
guardar. Entonces ya tenemos en este
caso la el acceso, digamos, al Google
Chrome y estaría entrando a esa Muy
bien. Ahora entonces ya recuerden que
estamos haciendo el proceso paso a paso
muy parecido a como hicimos en Culix,
¿verdad? Entonces hay que ir paso a paso
diciéndolar aquí, haga clic acá,
¿verdad? Entonces vean que aquí ocupamos
eh puede ser que le dé click, ¿verdad?
Eso es una opción, pero eh también hay
una opción para que él pase el mouse por
encima, ¿verdad? Entonces eh vamos a
usar esa alternativa. Entonces vamos a
pasarnos acá al Power Automate y acá.
Entonces si ustedes ven, hay muchas
opciones. Podemos automatizar muchos
procesos, como ustedes ven, hay muchas
eh opciones. Entonces eh eso hace que
uno se enrede un poquito, ¿verdad? y se
mueva y como que le cuesta un poco
ubicarse, pero para eso también está
aquí el buscador. Pero si no también
como él está agrupado por pestañas,
entonces yo puedo venir aquí a
automatización del explorador, ¿ven? Y
aquí entonces ya le puedo decir eh por
ejemplo a
en la opción desplazar el mouse sobre un
elemento de la página web. V. Entonces
aquí ya entonces estoy diciendo que lo
haga con el navegador y aquí entra el
elemento de la interfaz. Entonces yo
tengo que decirle pues cuál elemento
quiero que haga aquí. Entonces yo tengo
que abrir nuevamente donde estamos
trabajando y le voy a decir eh en esta
opcionita de acá le voy a dar agregar
elemento de la interfaz, ¿verdad?
Entonces aquí está agregar elemento de
la interface y uno se puede parar sobre
el elemento, ¿verdad? Que uno quiera y
ven que le hace control click. Entonces
yo presiono control click y él ya
entonces entendió dónde es que tienen
que darle clic. Es algo así como en
sulix cuando tomamos el pantallazo,
¿verdad? Esto es parecido. Aquí es con
control para irlo escogiendo, ¿verdad?
Y aquí vamos a activar esta opcionita de
mover el mouse para mantener el puntero.
Aquí le vamos a dar en guardar. Y ya.
Entonces, ¿qué está haciendo la
herramienta en este momento? Está
entrando a esta página y posicionándose
aquí en sigo, ¿verdad? Ahora sí, después
de que se posiciona aquí encima tiene
que ir a este que dice informe mensual
de coyuntura. Ese es un informe que se
emite todos los meses sobre el estado
actual del país. Entonces vamos a ahora,
¿verdad? que que eso por poner un
ejemplo, que estamos usando datos
generales y que eh sean de acceso pues
para todos, pero se podría hacer pues
cualquier tipo de proceso en el cual
necesitamos extraer alguna información o
realizar algún ajuste específico.
Entonces ahí pues ya lo podríamos hacer.
Eh, acá vamos entonces una vez que eh se
posicionó eh sobre el mouse, entonces
vamos a darle eh clic acá y vamos a
darle en informe mensual de coyuntura.
Entonces ahí sí tiene que dar clic.
Entonces vamos a utilizar esta opción
que dice hacer clic en un vínculo,
¿verdad? De una página web. Aquí igual
hay que escoger el elemento, hay que
venir a agregar elemento, hay que
venirnos acá y nuevamente con control lo
escogemos. Muy bien. Ya con eso entonces
podemos guardar y va a ser hay que
modificar algo, pues ahí lo modificamos,
pero como ven, básicamente fue que le
diera click. Pues vamos a irnos acá y ya
le vamos a dar clic para verlo.
Igual con Siculx fuimos probando paso a
paso, ¿verdad? Uno también eh podría
venirse al Power Automate y ejecutar,
¿verdad?, en este caso esa línea desde
aquí, ¿verdad? O podría pues en este
caso hacer algún proceso, ¿verdad? Igual
podríamos darle aquí en ejecutar para
que haga todo, ¿verdad?
eh por cuestión de tiempo, porque
probablemente pues demorar un poquito
más de de tiempo, eh vamos a no vamos a
ir ejecutando como hicimos el Culix paso
a paso, sino que vamos a tratar de hacer
todo el flujo y y más que ya en Culix
vimos entonces eh cómo él va haciendo
paso a paso, ¿verdad? Entonces creo que
aquí ya entendimos la lógica, entonces
vamos a tratar de ir un poquito más
rápido sin hacer ejecución paso a paso.
Muy bien. Una vez que ya entramos aquí,
uno le puede dar un white parecido como
lo hacemos en Culix. Solo que aquí se
llama esperar, ¿verdad? Y aquí le vamos
a dar en esperar y le vamos a decir
hasta que aparezca algo, ¿verdad?
Entonces, yo le voy a dar aquí en
agregar elemento y, por ejemplo, yo
podría eh escoger esto de aquí. O sea,
recordemos que estábamos en una página
eh general, ¿verdad? y entramos a un
submenú y cuando entramos a este submenú
sale esto. Por ejemplo, yo podría
escoger esto que diga informe mensual de
coyuntura o que aparezca este
encabezado. O sea, lo que le estoy dando
a entender a la computadora es haga el
proceso y espere un momento hasta que le
aparezca por lo menos esta esta figura.
¿Ven? Está encabezado arriba. Entonces,
yo puedo con control, seleccionarlo
y así. Entonces, eh yo podría ya
decirlo, "Okay, espere hasta que
aparezca ese
encabezado. Después de que ya aparece
ese encabezado,
yo le podría decir, ahora sí, escoja año
2025, que eso es parte de los elementos
que hemos hablado cuando trabajamos con
ese tipo de herramientas, pues a veces
el el problema es que cambien los años o
así, entonces ya hay que pues ajustar
tal vez esa partecita donde escogimos
para que eh vaya modificándose en el
tiempo, ¿verdad? Pero igual ahí entonces
yo le puedo dar hacer clic en el vínculo
o en cualquier elemento, ¿verdad? Le voy
a dar clic. Igual voy a venir aquí, voy
a agregar un elemento y nuevamente con
control puedo escoger este elemento de
acá. Entonces, control y ya lo escogí y
le doy entonces ven ahí ya hice ese
proceso. Después de que nosotros le
damos clic ahí, bueno, en realidad yo
podría haber eh ahorrado eso de una vez
decirle que me da aquí el de diciembre,
porque si le doy clic aquí en realidad
pues no hace mucho, pero bueno, ya que
lo hicimos no importa. y le voy a decir
que le dé clic aquí en este, el primero,
¿verdad? Eh, yo podría escoger, entonces
voy a irme aquí al Power Automate y eso
es como ir escribiendo click tal cosa,
¿verdad? Esto es muy parecido como a
como hacíamos en Culks de ir escogiendo.
Aquí es parecido nada más que vamos
agarrando los elementos visuales. ¿Vo
podría darle clic agarre solo este para
que trate de agarrar el primero o que
agarre todo este bloque en términos más
amplios, ¿verdad? Entonces, yo puedo
darle control, ¿verdad? Y entonces ahí
ya le estoy diciendo que le dé y aquí
puedo escoger si doble clic, si en el
botón primario, secundario, etcétera,
¿verdad?
Entonces, vean que aquí va a dar clic
acá en la sala teoría y después también
le voy a pedir, pues voy a decir click
en quién le dice descargar,
pero también podría esperar un white,
¿verdad? Podría esperar un white por
aquello o darle un white por aquello de
que dure un rato, ¿verdad? Entonces le
voy a decir que contiene el elemento y
aquí entonces le voy a decir cuando a
usted le aparezca, no sé, el botón de
descargar. Entonces le voy a decir
cuando usted le aparezca botón de
descargar. Entonces espere hasta que
aparezca ese botoncito y
también le vamos a dar
hacer clic en un nuev, ¿verdad?
Y aquí igual le puedo dar agregar
elemento
y ahora sí le puedo dar que le dé clic
aquí, ¿verdad? Ya no es que espere, sino
que le dé click. Ver, este era para que
esperara hasta que apareciera el botón
descargar. Y aquí es que le dé click
directamente en el botón descargar,
¿verdad?
Y cuando
le clic aquí en el botón descargar,
ven que nos va a salir esta ventana.
Entonces, aquí no puedo usar estas
herramientas. Entonces, tengo que
venirme hacia arriba y buscar una
quetica.
Ya más bien manejo del sistema.
Vamos a ver este trabajo.
Aquí está. Automatización
de interfaz del usuario. Entonces,
automatización de interfaz del usuario.
Aquí, por ejemplo, yo podría extraer
datos de la ventana, datos de una tabla,
etcétera, ¿verdad? Pero también eh puedo
usar este que dice hacer clic en un
elemento de la interfaz
eh del usuario, ¿verdad? Entonces, le
voy a dar doble clic acá y aquí.
Entonces, ahora sí puedo agregar donde
quiero que ha click y aquí sería bueno
igual puedo darle que escoja quién,
¿verdad?
que diga aquí en un control click
y después ahora sí que clic en guardar
también. Entonces voy a meter otro
pasito acá
donde también agrego un elemento
y ya con eso entonces debería de hacer
el proceso completo. Entonces ahora
también lo podemos podemos ya proceder a
probar.
Voy a cerrar acá. y vamos a verlo en
ejecución. Entonces vamos a darle
ejecutar
y ahí bueno. Entonces
me abrió el archivo,
entro al lugar donde tenía que entrar,
busco obviamente en diciembre
que se quedó pegadito un ratito. Ya
encontró encontró donde decía descargar,
le dio clic en descargar, le dio clic en
Alan
y le dio clic en guardar. Y ya con eso
entonces desarrolló el proceso también
el rocito de modo automatizado. Entonces
ya ven que con eso tenemos la opción de
hacerlo con e con cicul podemos hacerlo
también e como acabamos de ver con Power
Automate y así poder ir parametrizando
cualquier eh trabajito que haya que
tener que hacer, digámoslo así, mano,
¿verdad? Como les digo, si son ya
trabajos de automatización más
complejos, eh, pero que tenemos la
capacidad de meter eh maquinaria eh, ya
propiamente de eh de herramientas
informáticas que se encarguen de hacer
el proceso por detrás, por decirlo así,
a nivel de código específico lo podemos
hacer y lo vamos a trabajar ya más
directamente con Python. Pero cuando hay
trabajos que por detrás no se le puede
llegar, que hay que hacerlo
prácticamente a mano, ¿verdad? Como
decimos a mano, es donde entran este
tipo de automatizaciones o robots que se
encargan de hacer el proceso
prácticamente grabando lo que nosotros
hacemos, ¿verdad? Si nosotros logramos
grabar un proceso que es lo
suficientemente automatizable, entonces
lo podemos hacer en estas dos
herramientas y de esa manera pues
automatizar y ahorrar tiempo en este
tipo de procesos eh más eh más
repetitivos. Y aquí pues eh simple ya
después le damos guardar y ya con eso se
guardaría. Entonces esos las dos
herramientas para la creación de robots
básicos y ahí podemos extenderlos y
ampliarlos todo lo que queramos. Como
ven, hay muchísimas posibilidades, tanto
desde la parte de Sculix como desde la
parte de Power Automate. Pero la idea es
que viéramos un flujo sencillo de cómo
se podía entonces ir programando poco a
poco el proceso respectivo.