Título del Video: Crear Robot en Sikulix
URL: https://www.youtube.com/watch?v=lL8FQlGEj1U
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora entonces vamos a
proceder a realizar el proceso en Culix
para desarrollar el robot. Ya después de
que entendimos pues la parte teórica en
la cual pues ya vimos lo que es un RPA y
también cómo por medio de programación
podemos automatizar ciertos procesos que
la herramienta debe realizar. Entonces,
e en pocas palabras, cualquier proceso
que nosotros como seres humanos
podríamos hacer en la computadora,
desplazándonos, moviéndonos, dando clic,
escribiendo, haciendo control C, eh
llevándolo a cierto lugar, todo eso lo
podemos programar en la computadora y
para eso esta herramienta es sumamente
poderosa. Para eh poder ejecutar esto
tenemos que utilizar código, pero es un
código sers sencillo y muy intuitivo.
Vamos a verlo ahorita en ejecución, pero
lo que necesitamos es como replicar este
procedimiento que está acá. Este
procedimiento pasa, como ustedes ven,
por un pequeño eh esquema inicial en el
cual tenemos que cargar ciertas eh
librerías que la librería son como
programas adicionales que necesitamos
que él pueda invocar para utilizarlos al
momento del procesamiento de del robot.
Y después eh acá lo que vamos a hacer es
definir una pequeña función, le llamamos
función a esas herramientas en las
cuales eh le estamos programando una
rutina eh muy sistemática, que en este
caso pues va a ser propiamente ingresar
a una dirección en internet. Entonces,
esto, como ustedes ven, pues yo ya se
los doy preestablecido. Eso en realidad
es un eh un script muy sencillo que
carga en este caso eh los paquetes
necesarios y después genera esta eh
pequeña función para ingresar a esta
URL. De igual manera, nosotros podríamos
pedirle la ayuda a chat GPT.
Quiero otra herramienta de inteligencia
artificial. En este caso, por ejemplo,
nos podemos ir aquí a chat GPT. Bueno,
yo le puse este mensaje relativamente
sencillo. Dice, "Por favor, ayúdame a
crear inicio del código en Culix para
que abra una nueva ventana del navegador
predeterminado." Esto es importante para
que use el navegador predeterminado que
tenga la computadora. Eso simplifica
mucho el proceso. E ingrese a esta
dirección. De ello me encargaría de
indicar los clips que debe dar y el
proceso siguiente. Por favor, generarlo
el modo más sencillo posible. Y vean que
me generó este código pequeñito,
¿verdad? Que inclusive es diferente a
este código que yo tengo por acá. Pero
en realidad hace lo mismo, hace algo muy
similar. Entonces, cualquiera de las dos
opciones es posible. Entonces podemos
darle acá. Y eh si nosotros vemos, pues
básicamente hizo algo eh un poco
diferente porque se está yendo más por
este lado de de Java, ¿verdad? Pero en
realidad eh en el fondo pues va a ser
algo similar. Va a importar unas
librerías, va a definir la URL a la que
tiene que ingresar y después de ahí va a
eh generar el proceso para ingresar a
esa P. para poder e propiamente
ejecutarlo. Va a ser muy sencillo. Yo
puedo eh seleccionar todo el apartado y
darle aquí en ejecutar y yo puedo ver
como efectivamente me abrió la eh la
ventana, ¿verdad? Y después de aquí,
¿qué tenemos que hacer? Pues básicamente
ir haciendo el proceso que la
computadora tiene que realizar. Vean
acá, básicamente,
si ustedes ven, yo le estoy diciendo que
ingrese a esta parte de transparencia
institucional y que después eh de busque
cierta página y le dé clic en cierto eh
en cierto punto, ¿verdad? Entonces, en
realidad eso es lo que vamos a hacer
acá. Entonces, vean, ya ingresó el robot
ingresaría acá. Y yo quiero entonces que
en esta parte de transparencia le dé
clic aquí en donde dice datos abiertos.
Está eso es entonces lo que yo quisiera
que ella realice. Entonces yo le voy a
dar tomar la captura de pantalla y voy a
definir en dónde quiero que aparezca. Es
mejor que yo le dé relativamente un buen
contexto, ¿ven? Para que él se ubique
mejor. para que se ubique mejor.
Entonces, si yo le marco nada más datos
abiertos, él puede buscar cualquier
lugar donde diga datos abiertos. En
cambio, aquí él va a buscar en la parte
donde más o menos diga transparencia y
ven el punto de mira que está justamente
ahí donde ese dato está abierto.
Entonces ahí le voy a dar click. ¿Ven?
Pero esa es la imagen, ¿verdad?
Entonces, ¿qué voy a hacer? Yo voy a
escribir click
y entre paréntesis le voy a poner la
imagen a la que yo le quiero que le dé
clic. Eso es todo. Entonces, vean que si
yo ejecuto esta línea,
él lo que va a hacer es va a buscar,
bueno, ahí le di ejecutar todo, perdón.
Entonces, él va a llegar ahí y va a
entrar directamente a datos abiertos.
¿Ven?
Porque sí, perdón, si le damos acá en
ejecutar, él va a ejecutar todo. Pero si
queremos ejecutar solo una línea,
¿verdad? Nos paramos en la línea y aquí
en donde dice ejecutar, le puedo decir
nada más que ejecute la selección, lo
que yo haya escogido, ¿verdad? Entonces,
¿ven? Ya le di click ahí en
en este
en esta página. Entonces, recordemos que
qué está haciendo el robot de momento
está ingresando
a esta página de presupuesto
de la República.
Igual estamos puros datos abiertos y
demás porque es eh lo que en este caso
podemos emplear, ¿verdad? Entonces, ya
está entrando a esta página y aquí
quiero que le dé clic en este botón de
datos abiertos y eso fue entonces lo que
le programé por acá, ¿verdad? Entonces
le programé con este simple comando de
click y le dije en qué imagen. Ya él
está entendiendo que tiene que darle
clic a esa imagen. Ahora bien, a veces
dura un rato en ingresar, entonces hay
un comando que si ustedes igual si
ustedes tienen duda, ¿verdad?,
de de cuáles igual pueden irse a
intigencia y pueden preguntar comando
para
eh o necesito
que espere un eh unos 5 segundos
cómo hacerlo en Clix.
Como esto es un programa estándar,
¿verdad? Él me va a decir exactamente
cuál es la función que en este caso
podríamos utilizar. Por ejemplo, white
5, ¿ven? White 5. Entonces, esto es muy
fácil. Entonces, si yo uso esa función
de white s, entonces que va a esperar 5
segundos o pongámoslo tres, tal vez no
dure tanto. Bueno, ahí nosotros
decidiríamos qué. Y una vez que él hace
esto,
entonces quiere decir que le dio clic al
botón de datos abiertos, entro aquí y va
a esperar 5 segundos. Después vean que
él tiene que desplazarse a la hoja dos.
¿Ven? porque la información está en la
hoja dos. Para desplazarse a la hoja
dos, yo puedo tratar de que él se mueva
hacia aquí abajo. Puedo eh ya
propiamente decirle baje tantas eh
unidades hacia abajo, etcétera, ¿verdad?
Creo que una de las formas más fáciles
es que busque este punto de acá y
también me va a gustar para usar el
comando type para que él venga y escriba
dos y le dé enter. ¿Ven? Eso es un
proceso muy sencillo en realidad.
Entonces yo le voy a decir que
le doy click, ¿verdad? En este caso
click y yo le voy a decir en dónde tiene
que darle click, ¿verdad? Entonces, ah,
bueno, pero en este caso es me abrió
tiene que ser en esta parte de acá, en
esta página, ¿verdad? Entonces, le voy a
dar click, le voy a decir tomar captura
y ya le voy a guiar en que es en este de
aquí. V
ahora esta imagen puede que no tenga
suficiente contexto, entonces le voy a
dar un skape y voy a tratar de hacer una
imagen un poquito más grande para que él
tenga mejor contexto, siempre dejando el
punto de mira
ahí, ¿verdad? Donde sea bastante
entendible. Ven, inclusive ahí se me
salió un poquito que punto de mira tal
vez no va a quedar tamban bien. Entonces
otra vez le hago un skate, mejor le tomo
una captura. es un poquito más centrado,
¿verdad?
Como ahí, ¿ven? Entonces, ya le estoy
dando más contexto, estoy poniendo el
punto de mira, entonces vas a ver
exactamente que dar click y lo puedo
probar, ¿verdad? Yo le puedo volver a
seleccionar esta línea y le doy aquí en
ejecutar y le doy a ejecutar la
selección. Y vean como él va a proceder
a darle clic ahí.
Vamos a hacer el proceso desde cero para
que en este caso lo podamos eh verificar
bien.
Voy a dar ejecutar. Entonces va a entrar
en esta página. Voy a buscar donde dice
datos abiertos.
A dar clic. Va a esperar 5 segundos. 1 2
3 4 5 y debería de ir a buscar allá
donde dice un do. Pero ven, no están
logrando eh seleccionar adecuadamente.
Ah, sí, creo que por error me quedaron
dos imágenes. Entonces, voy a dar aquí
en tomar captura para volverlo a hacer
porque por error, perdón, eh quedaron
dos imágenes. Voy a ver si entonces ya
ahora en esta ocasión el sí ya se logró
ubicar adecuadamente. ¿Ven? Ahí quedó
uno. Antes por error quedaron las dos.
Entonces voy a darle aquí en ahí estoy
en la línea 21. Voy a darle ejecutar y
le voy a dar ejecutar selección. Y ahí
veo que efectivamente él sí logró eh dar
click, ¿verdad?
Aquí le puse click, pero en realidad
debería darle doble clic porque vean que
si uno le da doble clic logra escribir
con facilidad. Entonces aquí voy a usar
otro comando que se llama doble click. Y
si ustedes dicen, "Sí, yo no sé cómo
sería ese comando." De igual manera.
Entonces,
doble clic.
Cicol,
¿ven? Me dice que es esta función. Doble
click. Igual uno ya se acostumbra a
estas funciones porque tienen a ser
bastante sencillas, ¿verdad? La otra es
type es para escribir. ¿Y qué voy a
escribir? Bueno, en este caso voy a
escribir un dos. Lo pongo en entre
comillas para que tienen que digitarlo,
¿verdad? Y vean que entonces lo que
estoy eh proporcionando a la herramienta
es que le dé doble clic acá y que
escriba un dos. Pero, ¿qué tiene que
hacer? Darle enter. Presionar enter.
Igual entonces yo podría tener la duda
de cómo es enter, ¿verdad?
Entonces ya si seas GPT, seas en Rolo,
cualquier inteligencia artificial que
estoy programando en
eh Ciculx, entonces ya él me va a guiar,
¿verdad? Y me va a decir, "Ah, bueno, es
este comando, ¿verdad?" Entonces va a
ser todo pues muchísimo más sencillo.
Entonces ya eh volviendo a realizar el
proceso paso a paso, entonces lo que
estamos haciendo es que entramos aquí,
le damos doble clic, puse doc, le di
enter, ¿verdad? Entonces ya llegué a
este punto y aquí en este punto entonces
puedo buscar exactamente qué información
es la que quiero. Por ejemplo, digamos
que sea de esta de 2025, quiero llevarme
esta de egresos, este XLS. Entonces lo
que quiero es que de clic aquí.
Entonces, nuevamente voy a darle click.
Decir que busquen click y aquí click.
Entonces le voy a decir en dónde quiero
que de click. Y ven que hasta puedo
agarrar desde arriba para que ella
entienda que tiene que ser como de las
más recientes que hay. Y vean que aquí
entonces ya ahí marco bien el punto de
mira del XLS, ¿ven? porque entonces ya
le estoy dando más contexto para que
ellos se ubiquen más fácilmente en qué
parte debería dar. Y si en algún momento
dice datos 2026 puede que como le estoy
dando tanto contexto, aunque cambie esa
partecita, ella lo logre ubicar. Si por
alguna razón eh no se logra ubicar,
entonces tendríamos que volverle a dar
esta imagencita. Entonces venimos cuando
ya ha cambio de año y venimos y
cambiamos esta imagen nada más. Todo lo
demás del COD quedaría igual. Este sería
lo único que cambiamos. ¿Ven? Entonces,
aquí vamos a probarlo para yo lo voy a
dar aquí en ejecutar y voy a dar en
ejecutar eh selección para que lo
podamos ver.
Le dio click perfectamente y vean que al
darle click hay que darle en open link.
Entonces voy a darle directo. Muy
sencillo.
Igual voy a darle un wi para que espere
unos dos segundos para que dure un rato,
¿verdad? Y aquí en click le voy a dar en
insertar eh en insertar imagen, no, en
captura imagen. Y le voy a decir
en este Ay no, perdón, tomé mal. En
realidad creo que estoy tomando mucho
contexto, no es tan necesario. Más bien
podemos darle acá en donde dice open
link.
Le doy que le clic ahí. Igual nuevamente
puedo dar ejecutar para ver que lo haga
bien. Efectivamente le da click. logre
hacerlo bien y ya aquí me va a tirar
esta imagen. Ahí yo puedo escoger en
dónde lo quiero guardar, ¿verdad? Pero
digamos que en este caso quiero que sea
nada más aquí en Alan, ¿verdad? Entonces
no importa, yo nada más le voy a decir.
Entonces, ahora sí de club
y
y aquí le voy a decir que busque a Alan
simple, entonces le voy a eh tomar
captura de pantalla, es decir, que quien
dice Alan
o principio pues yo podría decirle,
bueno, venga aquí y escriba ruta,
¿verdad? o inclusive eh pues yo también
podría eh usar algún comando específico
para que el archivo que se va a
descargar se guarde en cierto lugar,
pero en realidad eh van a ver que
inclusive haciendo esta opción
e lo logra hacer bastante bien. Va, me
busca, le da click y después le puedo
decir de click en guardar, que sería
este de acá. Entonces, ahora le voy a
tomar la pantalla
y le voy a decir de clic aquí en
guardar. Ah, mira, no le puse click. Voy
a escribirlo adelante nada más. Click. Y
ya con eso va a entender que se puede
hacer ahí.
Y listo. Ya con eso estaría el proceso
listo para eh que lo probemos. Vamos a
hacer la pruebita. Voy a cerrar por acá
y vamos a correr el algoritmo desde
cero. Le voy a dar en correr en ese
momento abre el navegador, abre la
dirección que le dije, espera 5
segundos, se va a ir a datos abiertos.
Ahí en datos abiertos va a buscar y va a
escribir el segundo y va a buscar el
archivo, le va a dar en descargar, me va
a buscar en Alan y le va a dar guardar.
Y ya con eso hizo todo el proceso. Ven
aquí esto entonces él ya lo programe y
va a poder hacerlo cuántas veces
necesite, cuántas veces yo le pida que
lo haga y lo corra y lo va a poder
hacer. Y también pues en la sesión
explico cómo poder automatizar un poco
más para que lo haga periódicamente,
también cómo se puede hacer un proceso
más recursivo para que haga procesos más
complejos, pero bueno, eso lo vemos en
la sesión más detalle. De momento aquí
es como para que tengan idea general de
cómo hacer este tipo de robots.