Título del Video: Agentes de IA
URL: https://www.youtube.com/watch?v=3vmSRyDk8sY
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, entonces ahora vamos a
proceder con la segunda parte que son
los agentes de inteligencia artificial.
Acá entonces, como mencionábamos, ¿qué
son agentes? Bueno, son propiamente más
que chatbots, ¿verdad? los chatbotson y
esos que entonces le enviáramos un prom
y nos realizaba una respuesta, pero
nosotros queríamos un poco más de
autonomía inteligente, es decir, que
terminaran generando acciones, que
usaran herramientas que nosotros le
íbamos a suministrar y que con esas
herramientas procedieran a ejecutar
acciones. Y eso es lo que eh genera lo
que nosotros le llamaríamos la
transformación empresarial, ¿verdad? que
es cuando efectivamente podríamos lograr
que los chatbots
no solo en este caso eh se encarguen de
darnos respuestas, sino que terminen
ejecutando acciones.
Hablando un poquito de la historia y
evolución de los agentes, ya esto lo
vimos un poco en unidades anteriores,
pero para repasarlo llegamos de 2010 a
2016 teníamos los chatbot básicos. En
2017 entran los LLM gracias a la
modificación desarrollada en los
Transformers, ¿verdad? que dio un salto
eh muy importante en lo que ya era los
esquemas de modelos de inteligencia
artificial y después entramos a 2021
2023 cuando tuvimos una integración eh
limitada. Ya empezábamos a hablar de la
idea de que la inteligencia artificial
ejecutara acciones, pero le costaba un
poco, ¿verdad? Porque tenía que utilizar
appis personalizadas y plugins que eran
específicos. Entonces, eso pues era un
poquito más complejo, pero fue
justamente en noviembre eh de 2024
cuando salen los MCP, sale este
protocolo como tal y eh se generaliza en
el año 2025. Entonces, eso justamente
fue lo que permitió que se diera una
expansión muy fuerte de los agentes en
el año 2025. fue donde en el segundo
trimestre 2025 ya empiezan a salir pues
tres grandes eh agentes que son digamos
los agentes más potentes que existen en
este momento, tal cual lo es eh Jean
Spark, que fue de los más que fue los
primeros, Jean Spark y después Minimx,
que entonces ya justamente eh permitían
el desarrollo de eh capacidades
agénticas, es decir, inteligencia
artificial, ya desarrollando actividades
y por otra parte teníamos lo que es el
eh N8N, el cual eh en este caso es ya
una herramienta de flujos muy conocida,
bastante eh utilizada, pero eh la gran
diferencia que en este caso no generó el
N8N es que al poder conectarse con
diferentes herramientas logró una
expansión muy fuerte y su capacidad
genética se vio muy reforzada, lo cual
eh aumentó su utilización de un modo
bastante importante.
hasta convertirlo en un referente en la
creación de agentes. Entonces pasamos de
chatbots básicos, agentes de
inteligencia artificial integrados con
MCP. Entonces, ¿cómo los agentes usan el
MCP para ser más inteligentes? acceso en
tiempo real información, coordinación
multiagente. Entonces, eso permite que
entre los diferentes que puedan haber
diferentes agentes y entre ellos poder
conectarse. E inclusive hay eh podemos
mencionar también el protocolo A2A de
Google que también pues permite esto con
con más facilidad y es lo que
últimamente Google ha utilizado para
poder utilizar capacidades
multiagénticas, pero eh bueno, eso lo
veremos en otra ocasión. eh lo que eh
tiene que ver también con la modularidad
extrema, ¿verdad? Ya podemos propiamente
trabajar con muchas herramientas y eso
que lo hace bastante eficiente.
Entonces, ¿cuál es el impacto actual y
futuro de los agentes de inteligencia
artificial? Pues una automatización
avanzada. ¿Se acuerdan lo que hablábamos
en algún momento de que eh pues la
incertidumbre es algo complejo con lo
que tienen que luchar la inteligencia
artificial? Pues en este caso eh podemos
usar la inteligencia artificial para
integrar un flujos de trabajo y hacer
una automatización más avanzada, una
experiencia mejorada, ¿verdad? Porque en
este caso entonces los agentes van a
poder tener herramientas para poder
trabajar de mejor manera en ecosistemas
colaborativos o que podemos integrar
herramientas de cualquier tipo y un
camino pues hacia la inteligencia
artificial general donde ya la
inteligencia artificial puede
desarrollar más tareas de modo autónomo.
¿Cuáles son los principales riesgos,
desafíos y consideraciones? un tema de
seguridad y privacidad, pero estamos
dando acceso a diferentes herramientas y
el control y supervisión porque entonces
ellos desarrollan es actividades de un
modo más autónomo. Entonces, eh, ¿cómo
verificar queado tenemos que verificar
que hagan las cosas adecuadamente
y estándares abiertos para que
efectivamente podamos utilizar todas las
herramientas eh posibles y de esa manera
eh propiciar el mayor bien común
posible, ¿verdad? Y esto pues es el
futuro eh conectado que esperaríamos,
¿verdad? Agentes que actúan, soluciones
seguras, una escalabilidad real con
flexibilidad y un trabajo bíblo. En
resumen, MSP es un estándar, ¿verdad?,
que eh nos permite conectar herramientas
a inteligencia artificial y eso es lo
que ya nos permite dar pie a lo que
llamamos los agentes, que en el fondo
son modelos de inteligencia artificial
con herramientas para ejecutar acciones.
¿Cuál es la preparación estratégica?
Bueno, adoptar estas tecnologías es
clave para lograr dar pasos hacia una
inteligencia artificial tomada SPETorio.
Y ahora, ¿verdad? Vamos entonces a
ponerlo en práctica. Lo primero que
vamos a hacer es el uso de química dos.
Bueno, ahora ya está química 2.5, pero
digamos que es como un término, es el
término como se le ha conocido, pero en
realidad vamos a hablar de modelo Kimi
para la generación. o utilización de
capacidades agénticas. Vamos a
mostrarles varios agentes que ustedes
van a poder utilizar. Cal como
comprenderán por efectos de la grabación
para hacer eh pues un
eh trabajo más eh resumido, pues no
vamos a entrar en mucho detalle de eh
ciertos elementos. Vamos a tratar
simplemente de eh resumirlos y eh
mencionarlos
con eh ciertos niveles de generalidad
para que los demás pues en este caso lo
puedan utilizar. Examente. Muy bien,
aquí ya entramos a Kimi, como ustedes
ven aquí en Kimi es importante que nos
lo guemos y demás, ¿verdad? Y aquí ya
está el Kimi eh 2.5.
Eh, como ustedes ven aquí eh podemos
hacer eh muchas cosas, ¿verdad? Y estos
son de hecho los eh
multiagentes que pueden ver al lado
derecho. Entonces yo lo ve aquí al lado
derecho. Ven que ya aquí está en nuestro
modo agente eh de sitios web. Entonces,
si yo quiero crear un sitio web, este es
como el agente que está más
especializado en este tipo de
creaciones. Si yo lo que quiero es crear
documentos, ¿verdad?, con informes,
escritos, imágenes, elementos, que en
este caso ya algo que quiero es que
proceda a hacer eh reacciones dentro de
documentos. Entonces, Kimi es una muy
buena opción por acá y también eh en el
tema de eh creaciones eh de
presentaciones es algo pues en lo que
Kimy está bastante especializado. Eh acá
eh como como podemos ver podemos hacerlo
eh adaptativo o visual, ¿verdad? para
que entonces proceda a realizar las
presentaciones y también eh yo podría
perfectamente pues incluir aquí eh los
elementos que yo dese incorporar. eh
también a nivel de hojas de cálculo
también podría pedirle que nos ayude a
trabajar con hojas de cálculo o en
investigación profunda. Entonces, como
ven, ya son capacidades agénticas
específicas eh para lo que nosotros
estemos necesitando. En este caso nos
vamos a centrar un poco más nada más en
la presentación
y acá entonces vamos a darle este
documento,
¿verdad? Aquí igual y podría entonces
haberlo cargado también por acá decir
crear una presentación
ecutiva
informal
sobre el documento
y aquí pues entonces ya eh podemos
determinar si queremos que sea eh
adaptativo o visual. Yo aquí lo voy a
hacer de momento visual por por un tema
meramente de de rapidez, ¿verdad? Pero
si no yo lo podría hacer adaptativo para
que sea en este caso eh más dinámico,
¿verdad? Pero lo voy a escoger de
momento visual y le voy a pedir que sea
de unas 26 a 30 páginas, ¿verdad? Como
ven, es un eh contenido mucho más amplio
del que podríamos tener con eh con Gama,
que es una muy buena herramienta para la
generación, pero que eh no resulta un
poco eh corto, ¿verdad? a nivel de
créditos en comparación a lo que tenemos
acá en Kim. Es como una alternativa
adicional. Eh, como ustedes ven aquí
puedo escoger algún estilo en
particular. Estos pues probable que son
pues diferentes estilos un poco
eh animados en en mucho. Creo que este
de de Apple St parece que es una muy
buena opción, sino el documental podría
ser tal vez alguno o el blu print. Creo
que para efectos eh tecnológicos resulta
bastante
acertado, ¿verdad? Y si no está este,
que pensaría yo que sería el segundo
estándar más formal que podríamos
utilizar. En este caso podríamos dejarlo
acá a que lo desarrolle. Y vamos a ver
los resultados.
Aquí nos dice que
y pues ese estilo está el T visual está
desarrollado nada más para el esquema
pues más eh digámoslo así eh para el
plan pago que ellos tienen. Entonces,
que tenemos que escoger entre este otro
tipo que es el adaptativo. Acá no nos
preocupemos mucho, podemos escoger
académico, creo que es un muy buen eh
formato que podríamos utilizar y ya le
podemos ahora sí dar general para que
empiece a trabajar. Aquí vamos a pausar
un momento para que eh vean el resultado
final porque en realidad aquí no estamos
haciendo nada adicional.
Muy bien, aquí ya podemos ver la
presentación que en este caso nos generó
y podemos ver que es una presentación
bastante buena con muy buenos
resultados. Habrá que hacer ahí algunos
ajustes a nivel eh del texto y demás,
pero
eh en realidad lo está logrando de un
modo bastante bastante bueno. Entonces
creo que es eh pues un trabajo bastante
bastante interesante en este punto. Así
que eh como ven es una herramienta que
nos puede ayudar bastante en este tipo
de acciones. Muy bien,
ahora vamos a proceder a continuar con
la siguiente
actividad, perdón, en este caso sería la
de utilizar eh James Spark. James Park
fue entonces
otra de la de los agentes, ¿verdad?, que
ya podrían ayudarnos en cierto tipo de
trabajos, ¿verdad? y que eh bueno, aquí
de igual manera yo ya me conecté eh pero
que consideramos que es muy relevante
igual porque ustedes uno puede hacer eh
trabajos en en igual en archivos de
Excel, en documentos, eh puede ser
desarrollador, eh puede ser en diseños,
puede ser en imágenes, ¿verdad? Este
está como bastante determinado en muchas
cosas, pero lo que más nos gusta es el
manejo que tiene los eh diferentes MCPs.
Aquí si yo le doy elegir herramientas y
le doy en añadir, entonces vean que uno
puede pues añadirle su sitíamos
utilizar. Tenemos más posibilidades de
lo que eh teníamos propiamente con e los
MCPs establecidos en chat GPT. en GN y
demás, o sea, aquí tenemos una enorme
capacidad de MCPs que podríamos
conectarles. Entonces, por eso GPK
constituye una una herramienta bastante
bastante relevante en el uso de MCPs con
sus capacidades agénticas. Acá de
momento voy a hacerlo únicamente para eh
para el tema de eh Gmail y entonces voy
a
plantearle la búsqueda. Le voy a
solicitar que me ayude a buscar
únicamente. Voy aquí a quitarle el blog
sheets, slides, contactos, ¿verdad? Y me
voy a centrar únicamente en Gmail para
que ustedes vean la diferencia con
respecto al MSP que ya habíamos
trabajado de Gmail en Gmail. Acá le voy
a decir eh por favor
realizar un resumen
de los correos recibidos
en directo y se doy aquí en buscar eh,
bueno, en ejecutar, perdón, y él empieza
a trabajar. Mientras tanto,
mientras él trabaja, quiero mostrarles
eh un una solicitud que le había hecho
previamente para que ustedes puedan ver
los resultados finales.
Bien, aquí entonces está digamos los
chats que hemos estado teniendo con una
herramienta. En este caso, eh yo le pedí
un chat eh un correo muy específico. Le
pedí eh que por favor buscara un correo
que fue recibido recientemente sobre un
tema asociado a una entrada que fue
dañada por la lluvia. tuvo que ser
reparada un resumen de dicho correo. Ah,
procedió a revisar diferentes correos,
incluso revisó los adjuntos asociados a
esos correos y ya después entonces me
dio el resumen respectivo. Después le
decí que por favor me ayudara a darle
una respuesta
a ese correo y ya vean como
efectivamente me terminó dando una
respuesta que si yo quiero podría
decirle, "Envía este borrador
como correo de respuesta al doctor
Quesada. V. Entonces, yo podría decirle
esto y ya él eh propiamente se
encargaría de enviarlo. Entonces, como
ustedes ven, eh qué es lo muy
interesante de esto que logra un
análisis bastante completo de lo que son
eh nuestras MCPs. Y por ejemplo, en el
caso de Gmail, vean que interesante como
perfectamente entonces él puede revisar
con mucho más detalle nuestro correo,
por ejemplo, en el caso ya propiamente
de correo. Y vean también cómo eh pueden
inclusive analizar los archivos asuntos
que trabajan esos correos, lo cual es
bastante relevante en este marco,
¿verdad?
Muy bien.
Perdón, le dije crear por al final no le
di enviar. Bueno, ya le ya procedió a
enviar
y también eh pues acá podríamos ya ver
si eh terminó generando.
Sí, creo que ya se envió, ¿verdad? Sí,
creo ya se envió.
Y aquí entonces podría irme.
Ah, perdón, esa fue la reparación.
Este es el resumen de correos.
Y aquí vean cómo es. Eh, finalmente
si me hizo un resumen pues de todos los
diferentes eh correos que recibí,
¿verdad?
Con muchísimo más detalle.
Bien, y bueno, me indicó pues que habían
otros correos que no eran tan
relevantes, ¿verdad? Como notificaciones
bancarias, ¿verdad? también me indicó eh
comunicaciones, las comunicaciones
académicas, que eso sí para mí era muy
importante, análisis y perspectivas,
algunas alertas de inseguridad y algunas
ofertas y promocionales, ¿ven? Entonces
sí me hizo un resumen bastante eh bueno
de la información que había recibido.
Ahora vamos eh propiamente
a seguir con manos que es la otra
herramienta que tiende a ser muy
relevante. Y aquí en manos entonces
vamos a irnos para acá
ingresar a manos
de manera nos bamos en manos y demás,
¿verdad?
Y aquí en manos, eh vean que eh tenemos
la posibilidad de conectarnos con eh
también varios MCPs. Y si ustedes
quieren, pues pueden ver que hay varias
opciones, ¿verdad? Bastante bastante
buenas que podríamos utilizar. Y también
está ahora pues eh habilidades, que esto
pues no vamos a entrar en ese detalle,
pero es como la eh la siguiente era en
funcionamiento de estos elementos,
¿verdad? Aquí tenemos incluso la
posibilidad de crear actas de la
reunión, ¿verdad? También que podríamos
hacer y eh podemos crear diapositivas,
construir un sitio web, desarrollar apps
que se parece mucho, digamos, a una
interface chatt con la diferencia de que
en este caso eh lo que le vamos a pedir
a este tipo de herramientas es más el e
desarrollo de resultados, de acciones,
que en este caso vamos a hacer.
le vamos a vamos a utilizar este prom
que lo que va a pedirle es que eh nos
ayude a generar una aplicación. Esto es
para lo que usamos mucho el tema de
estas capacidades agénticas. cuando yo
ya quiero generar una aplicación como
tal, una aplicación es una especie de
sitio web en el cual entonces uno ya
puede interactuar con las eh con
herramientas específicas, o sea, yo le
estoy pidiendo una aplicación en la cual
yo pueda hacer esto, esto, esto y esto.
Entonces, esas aplicaciones son sitios
web en donde podemos eh propiamente
ejecutar e ciertas acciones, ¿verdad?
Aquí en este caso lo que yo quiero es
que poder tener información de bolsa de
valores para ciertas acciones y también
eh poder hacer una especie de simulador
de inversión y calcular posible
rentabilidad. Entonces, aquí le puedo
dar en enviar y acá eh
ya podemos ver la aplicación
tal cual
eh la desarrolló. V. Entonces aquí vean
que él eh logra generar una aplicación
con una interface bastante interesante.
Pero no solo eso, si yo le doy aquí en
esperar mercado, vean cómo, ¿verdad?
Aquí, bueno, la el color pues no fue el
más adecuado, ¿verdad? Pero si ustedes
ven me está dando cuál ha sido el
crecimiento, ¿verdad? eh proyectado para
estas aplicaciones en 2000 eh 26. Y aquí
eh podemos ver un poquito eh pues los
datos más relevantes de eh posibles
acciones en las cuales se podrían
invertir y el riesgo pues que en este
caso está asociado, cuál es la
capitalización de mercado y un poquito
pues de e
de los las actividades a las cuales se
dedica. cada una de ellas, ¿verdad?
Aquí, como ustedes ven, me dicen cuál es
eh en este caso las recomendaciones que
en este caso eh nos presentan, nos
indica cuál es el nivel de riesgo y nos
plantea también esta opción de simulador
donde entonces uno puede darle una
inversión inicial, ¿verdad? Y ya eh nos
indica, ¿verdad?, un horizonte de tiempo
aquí de 5 años podría decir, de 4 años o
podría ser más grande de 10 años,
¿verdad? Entonces, ¿cuánto podría ser la
rentabilidad que en este caso podríamos
tener, ¿verdad? Entonces, me dice que 5
años, estos 5,000 podrían traducirse en
cierto monto, ¿verdad? Eh, aquí, por
ejemplo, h yo le le pido, ¿verdad?,
¿Cuál es mi perfil de riesgo? Y si yo le
digo, bueno, es conservador. Entonces,
él me plantea que esta es una eh buena
eh distribución del perfil si quiero
algo más balanceado o si quiero algo más
agresivo, entonces ya me plantea cuáles
podrían ser y ya puedo ver los
resultados respectivos, ¿verdad?
y
eh a nivel de riesgos, entonces también
me da algunas informaciones generales de
los riesgos que se pueden asumir. ¿Ves
esto es lo que haría eh química dos,
¿verdad? Eh, perdón, eh, manos, que como
ustedes pueden ver eh lo que nos sirve
es para ejecutar entonces eh acciones y
en este caso una de las acciones más
comunes que se utilizan con los agentes
es el desarrollo de aplicaciones. Y en
esa misma línea vamos a ir a nuestra
última herramienta
que ya propiamente sería Minimx, en
donde yo podría decirle que
nos ayude a desarrollar una
investigación. Entonces yo me voy a
venir aquí en Minimax
y aquí en Minimax
y voyar.
Le doy aquí en Minimax agente.
Cuando yo entré entro aquí a Minimx
agente, ¿verdad? Yo ya aquí estoy. Y
podemos ver, por ejemplo, este promo que
le envié, ¿verdad?
Aquí podemos ver un poquito el prom que
yo le pedí. Le dije, es una
investigación profunda. Le detallé
exactamente qué es lo que yo quería.
Como ven, aquí fui mucho más detallado
en qué quería que hiciera a nivel de
investigación y él empezó a hacer toda
esa investigación. Llegan algunos
momentos en que él me va a pedir que si
estoy de acuerdo, que confirme, ¿verdad?
Y eh que sea lo que quiero cambiar.
Entonces, entramos en una especie de
conversación pequeña entre eh la
herramienta de nosotros y acá entonces
ya podemos ver los resultados que uno
generó. Ah, como ven aquí no lo generó,
perdón, poder esto.
Esta sí lo generó completamente.
Y si yo le doy aquí en files, ¿ven? aquí
en mi proceso pues me dio como la
presentación que lo más eh eh gráfico
que yo le pedí, pero si le doy archivos,
que es realmente el que más me interesa,
lo más importante son estos códigos que
él terminó generando para la creación de
gráficos. Eh, también
eh este mar con un resumen, ¿verdad?, de
los resultados más relevantes de la
economía. Pero en realidad lo que más me
interesa es esta opción que dice TOx,
porque aquí es donde en realidad hizo un
análisis muy detallado de diferentes eh
temas y aquí no vamos a entrar en el
detalle específico, pero fue un análisis
eh que considero que fue muy relevante,
que me alió bastante para efecto de lo
que estaba buscando y que entonces eh
realmente sí cumplió con las
expectativas de lo que necesitábamos.
Entonces, como ven, estos ya son otro
tipo de inteligencias artificiales, no
son eh propiamente como chatbina
eh cloud o Win o más, ¿verdad? Que son
herramientas eh que les llamamos chats
de propósito general, sino que son
agentes y como agentes entar de resolver
eh en este caso diferentes eh tareas y e
como pueden ver pues nos pueden ayudar
en ciertos trabajos donde ocupamos un
análisis, ¿verdad? donde utilicen
herramientas un poco más específicas y
que eh en este caso también ocupamos,
por ejemplo, el desarrollo de una
aplicación o el desarrollo de eh un
documento o una presentación de cierta
manera. Entonces, pues estas
herramientas tienden a cobrar
relevancia. Les llamamos herramientas
todo el mundo porque con un PROM eh y
con ciertas interacciones ya logran eh
ciertos resultados. Pero esto no nos
sirve para todo, nos sirve para, como
les digo, tareas muy concretas y
específicas donde un prom puede
ayudarnos a dar un resultado eh bastante
adecuado. Vamos a ver que eh pues en
otros casos ya tendríamos que
desarrollar agentes más específicos de
nuestra parte, ya nosotros
desarrollándolos, ¿no?, con un esquema
todo uno, en donde trabajemos eh poco a
poco con la inteligencia artificial,
logrando los resultados que queramos.
Eh, pero para eh lo que son ciertos
trabajos donde necesitamos un resultado,
todo uno bastante bastante eh
eh adaptado a una aplicación o una
presentación o un documento, a un
trabajo concreto, esta puede ser eh una
unas herramientas que nos pueden ayudar
a lograr esos objetivos y con
inteligencia artificial pues lograr
simplificar mucho el proceso. Muchas
gracias. M.