Título del Video: Uso de MCP
URL: https://www.youtube.com/watch?v=mX3enpPh8ac
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy buenas. A continuación vamos a
proceder con la unidad número seis, que
es uso de plataformas de agentes de IA
especializados. Para ello vamos a
trabajar dos conceptos muy importantes.
El primero es el MCP. Es el protocolo
que cambió la inteligencia artificial
empresarial. Principalmente hay que
entender qué es el MSP. En este caso es
un estándar universal, es un eh
protocolo eh es un modelo de protocolo
de contexto que lo que nos permite es
conectar, en este caso, los modelos de
con sistemas empresariales. En este
caso, entendámoslo con herramientas,
¿verdad? Como hemos mencionado en el en
las unidades anteriores, los agentes son
modelos de inteligencia artificial
que poseen herramientas, o sea, que
tienen conectadas herramientas y eso les
da la capacidad de ejecutar acciones.
Antes teníamos modelos de inteligencia
artificial muy capaces, pero lo que
sucedía es que estaban en un chatbot y
estaban comoados ahí. No podíamos, por
decirlo de esa manera, hacer que
trabajaran con nuestros sistemas, que
ejecutaran ciertas acciones. Entonces,
un ejemplo muy sencillo podía ser
pedirle que nos ayudara con una
presentación. Entonces, él podía tratar
de darnos las ideas de la presentación,
nos decía que formato
clear, pero no nos hacía la
presentación, no ejecutaba las acciones
como tal, solo nos daba, en este caso,
las respuestas a las eh solicitudes que
nosotros le hiciéramos. Eso entonces
mintió a la necesidad de poder
evolucionar, que esta inteligencia
artificial no solo se dedicara a
responder, sino que la inteligencia
artificial se encargara de realizar
acciones. Y es ahí donde entonces ya
estamos hablando de agentes cuando
tienen la capacidad de ejecutar
acciones. Pero para poder ejecutar
acciones, ¿qué necesitan? tener
herramientas, darles herramientas para
que ellos ahora sí puedan proceder a
ejecutar dichas acciones. Y esas
herramientas puede ser conectarle
las capacidades de Office, de
documentos, de hojas de cálculo, de
presentaciones, puede ser conectarse a
un correo, puede ser conectarse a una
carpeta compartida, puede ser conectarse
a un CRM empresarial, puede ser
conectarse a un sistema de reservas,
todo eso le llamaremos entonces
herramientas. Ahora, ¿cuál es el punto
más importante de los MCPs? es que
logren esa integración de un modo
simplificado. Permiten ahora sí que
podamos entonces la inteligencia
artificial darle diversas herramientas,
pero de un modo más automático,
¿no? Tal vez podríamos entender como que
simple es ah bueno, voy a meterle
cualquier herramienta, o sea, pasa un
proceso de configuración y demás, pero
este proceso es mucho más simplificado.
inclusive utiliza la misma inteligencia
artificial para que ella logre
determinar cómo conectarse a estas
herramientas. Entonces, piénselo así
como una especie de docking en el cual
usted tiene múltiples entradas, cada una
diferente. Entonces, imagínense lo que
era conectar. Eh, cada herramienta había
que hacer un desarrollo muy particular,
pues dependiendo de sus características
y eso entonces se convertía en algo
complicado y también eh se convertía en
un problema al momento de que hubiesen
actualizaciones, porque si habían
actualizaciones, entonces había que
analizar nuevamente, se había que
modificar algo el código y demás.
Entonces, esto complicaba ese proceso.
En cambio, eh por medio del uso del MCP,
entonces ya tenemos nueva capacidad de
conectarnos de un modo más simple. Ya
misma inteligencia artificial sirve como
un esquema de traductor que permite
entonces eh tener las características
propias del sistema en el que nos vamos
a conectar y hacer los ajustes
necesarios para que la inteligencia
artificial se pueda conectar.
Entonces, la necesidad del MCP nace en
función de que era importante poder
conectarse a las diferentes
herramientas, pero sobre todo nace por
el hecho de querer tener una integración
que sea eficiente, que sea sencilla, que
permita entonces ahora sí que las
inteligencias artificiales se conecten,
pero de un modo que sea lo más eficiente
posible, lo más sencillo posible. Y fue
ahí donde el MCP se constituye en un
puente universal entre sistemas
empresariales, que permite ahora sí
poder eh llegar a las diferentes
herramientas y de esa manera hacer que
la inteligencia artificial las utilice.
Bueno, ¿cómo funciona? No vamos a entrar
en mucho detalle técnico, pero lo que
sucede es que hay una arquitectura
cliente servidor por detrás. Entonces,
hay un cliente MCP que gestiona la
conexión y un servidor MCP que es el que
posee las herramientas o los datos
disponibles. Entonces, hay nada más una
consulta desde
un agente de MCP que hace la consulta
hacia un servidor de MCP. Hay unos
manifiestos, Jason, que básicamente son
los que solicitan, ¿verdad?, en este
caso las herramientas o información
necesaria.
Y en este caso el servidor es el que
también posee ya propiamente la
información que debería de proporcionar.
Ahora bien, esto es una comunicación
estandarizada, que es es el punto más
importante. Entonces, permite utilizar
una arquitectura que sea sencilla para
que eh tanto el cliente como el servidor
puedan comunicarse adecuadamente.
¿Cuáles son los beneficios claves del
MCP? número que es una automatización
inteligente porque la misma inteligencia
artificial se encarga de crear ese tipo
de conexiones, nos permite tener
decisiones en tiempo real porque ya
podemos conectarnos entonces a diversa
información en tiempo real para la toma
de decisiones. Después tenemos la
reducción de costos porque al tener un
estándar, ¿verdad? Entonces, eso nos
reduce los tiempos y permite hacer esto
de modo más eficiente y una libertad
tecnológica para poder utilizar
cualquier herramienta. En casos de usos
eh reales, ¿verdad? Puede ser
conectarnos a un CRM, a herramientas
colaborativas, a herramientas de
automatización o desarrollo, pues de un
modo muy sencillo. Y ahora vamos a ver
cómo usted eh vive esto propiamente en
la práctica. Para ello vamos en primera
instancia a utilizar Gem. Esta es la
actividad número uno y vamos a ver
cuáles conexiones ya están
preestablecidas.
Entonces, vamos a proceder a ingresar a
internet y en internet vamos a buscar o
entrar a Gemini.
Acá en Geminite nos tenemos que ir a
esta parte de configuración y aquí en la
parte de configuración tenemos que irnos
a aplicaciones conectadas y las que
podemos observar pues en este caso de
otras es de GitHub y CID. Pero si vemos
de Google en este caso tenemos varias
MCP que podríamos conectar. De hecho,
con solo que activemos el Google
Wordpace, se activan, digámoslo así,
todas las herramientas del ecosistema de
Google. Entonces, si no la tienen
activo, la activa por acá. A veces sale
algún tema de configuración propio de la
cuenta. Lo podemos modificar por acá.
Una vez que ya conectamos estas
herramientas, nos podemos ir a un chat
nuevo y aquí en este chat nuevo
podríamos perfectamente nada más con
podemos ya propiamente invocar alguna
herramienta, por ejemplo, Gmail.
Entonces, si escogemos Gmail, entonces
ya con esto nos estaríamos conectando
con nuestra herramienta de correo por
medio de un MCP y podremos recibirle,
por favor, hacer un resumen de los
correos
recibidos el día de aquí podíamos
escoger si queríamos el modelo razonador
o no, ¿verdad? Y eh aquí, como ven, ya
se conectó al Wordspace. Este es el
trabajo que estaba haciendo, ¿verdad? y
ya me dice eh cuáles fueron en este caso
los correos que recibí y un pequeño
resumen
de bueno, dice que ayer no recibo,
¿verdad? pero que el miércoles 28 de
enero recibiste los siguientes mensajes.
Entonces, como ven, pues esa es la
conexión que realiza. Ahora esta
conexión con Gmail, honestamente, pues
en muchas ocasiones no es tan eficiente
porque si ustedes logran observar eh
habla de algunos correítos, pero en
realidad si entramos a mi bandeja, que
es la que está aquí conectada, pues eh
hemos recibido varios mensajes el 29 de
enero, ¿ven? Pero son eh pero en este
caso él no los está tomando, ¿verdad?
nos ve como eh por rostro no tan
relevantes, pero ven que por ejemplo
viene a circular o la demás y esto pues
también eh debería haberse contemplado.
Igual aquí recibimos algunos correos que
eh pues son eh notificaciones y demás,
pero que eh en este caso sí debía de
habérmelos indicado. Entonces, hay que
tener cuidado con esta conexión MCP, que
de momento no ha sido tan estable, pero
una de las que sí es muy estable y
funciona bastante bien es la del
calendario. Aquí en la del calendario
nosotros podríamos hacer lo siguiente.
Dentro de los insumos de la clase de
esta unidad,
vamos a extraer aquí un momento el
archivo. A poder ver que tenemos esto
que dice eventos para calendario.
Nosotros tomamos este archivo que dice
eventos para calendario y lo tiramos
para acá. Podríamos decirle Google
calendar por favor agendar.
Igual hay que tener cuidado con el
archivo nada más para verificar que
este correcto porque como ustedes ven
fecha de
2025. Entonces deberíamos de cambiarlo
acá para que sea fecha de 2026 y
podríamos unir pues aquí, no sé, febrero
tal vez o marzo
para poder hacer la prueba. Entonces ya
aquí lo guardamos
para acá ya lo cargamos y podemos decir
por crear los siguientes
eventos en calidad.
Entonces ahí él se va a conectar. Vean
que está otra vez haciendo la conexión
y ahí ya puedo ver cómo se conectó.
Ahora sí a mi calendario
y le damos un chancito. Ya dice que ya
los creó. Entonces, podemos revisar esto
el 13 de marzo y el 18 de marzo. Aquí ya
me voy a mi calendario, me voy a el 13
de marzo.
Para ver dice, es que dice que si
quieres continuar y crear, perdón.
Entonces tengo que decirle que es
simple, o sea, él me hizo ahí una
pequeña valoración para que yo pudiese
revisar si estaba correcto
y así ya me dijo eventos creados y aquí
ya lo puedo ver el 13 de marzo y el 18
de marzo.
Entonces eh como ustedes logran ver es
una herramienta bastante bastante
funcional en estos elementos. Igual yo
puedo utilizar eh
conectarlo al Drive, ¿verdad? Y puedo
conectarlo también eh perfectamente
YouTube. Puedo conectarlo, ¿verdad? a
diversas aplicaciones que en este caso
podríamos utilizar, pero como ustedes
ven, estas son eh aplicaciones sencillas
que en este caso podríamos utilizar y
que también inclusive lo podríamos hacer
desde el celular donde entonces también
en la aplicación de Gemini podríamos
sacarle provecho en esa línea. Ahora
vamos a ver propiamente lo que es est
herramientas, pero en chart IPT. Acá voy
a utilizar mi venta gratuita y les voy a
enseñar aquí eh cuál es el proceso de
configuración. Nes tenemos que venir
acá, tenemos que darle aquí en
configuración y aquí dice apps y aquí
entonces yo puedo darle apps y aquí ya
dice todas las apps en las cuales yo me
podría conectar.
Entonces, yo me podría conectar a todas
estas
acá. Bueno, esto lo desarrollamos con
más detalle en el curso propiamente,
¿verdad? Pero de momento voy a utilizar
ya las conexiones que yo tengo. Voy a
entrar ahora sí con otra cuenta. Es la
que si ya tiene más detalle todo esto.
Voy a entrar aquí en aplicaciones o
apps. Y como ven, yo tengo conectado mi
Gmail, mi Drawbox, etcétera. ¿Vale?
Entonces acá voy a venirme
y le puedo solicitar algo como buscar un
libro. Ah, bueno, lo voy a conectar acá,
¿verdad? En este caso, perdón. Eh, puedo
conectar las herramientas que yo quiera.
Voy a conectar en este caso mi Dropbox y
le voy a pedir buscar en mi Dropbox en
un libro llamado
enometric
de eh un autor llamado
y le damos a buscar. Y entonces vean
como él eh bueno, este es el modo de
pensamiento, se conecta con la
aplicación por medio de la herramienta
MCP.
Y ya aquí de una vez me dice que
efectivamente lo encontró y le puedo dar
click, le doy en abrir el enlace
y efectivamente ya lo buscó, lo encontró
y me lo trajo, ¿verdad? Entonces eso
pues porque yo le pedí que lo buscara.
Pero perfectamente yo podría eh pedirle
que cree unas carpetas, podría decirle
que transfiera ciertos archivos y eh
realizar ciertas operaciones en mi
Dropbox. Pero así eh como les digo, esto
porque estoy conectando Dropbox, pero
podría conectar el Teams, podría
conectar el Gmail, podría conectar el
correo de Outlook, podría conectar pues
muchas herramientas que están ahí pues
propiamente establecidas.
Ahora bien,
como ustedes ven, este es el ejemplo que
estábamos haciendo. Y acá vamos entonces
a ver lo que es en cloud.
Acá en cloud, o sea, detener muchísimo,
nada más comentarles que entonces acá en
cloud eh nada más mencionar que eh pues
de momento no no eh no vamos a entrar en
mucho detalle. Esto se ve más a nivel de
la lección, eh, pero indicar que en
cloud muchas más opciones porque Cloud
fue en este caso los creadores del MSP.
Entonces, como fueron los creos de MSP,
si ustedes ingresan en cloud y buscan,
van a ver que hay muchas más
herramientas que se pueden conectar y
tiene algunas extensiones de escritorio
que tienden a ser muy relevantes, por
ejemplo, eh conexiones con Windows,
manejo de eh PDFs,
también
este que está asociado al sistema
operativo. Entonces, podemos crear
carpetas, modificarlas, eh trasladar un
archivo de otro lado, cambiarles
extensiones, ¿verdad? Hacer cualquier
operación que queramos hacer dentro de
nuestro escritorio. Entonces, esto lo
podríamos hacer con este tipo de mcpses
de cloud. Y también esto pues tampoco lo
vamos a ver en detalle, acá en esta
página web está toda la información de
cómo se puede construir un MCP
personalizado, porque uno podría decir,
"Ah, bueno, estuvo muy interesante y qué
bonito esto MCP, pero ¿qué sucede si yo
quiero conectarme con mi propio eh
sistema o mi CM empresarias?" Bueno, en
este caso se puede hacer, no va a estar,
digamos, un conector preestablecido.
Entonces, lo que hay que hacer es crear
el MSP personalizado. Y aquí Cloud eh
tiene todo un eh todo un tutorial de
cómo realizarlo eh ya propiamente para
un eh servicio personalizado. Muy bien,
entonces ahora vamos a proceder a
continuar en la siguiente parte con el
segundo gran tema que es específicamente
el de e
el de uso de agentes. Yes.