Título del Video: Teoría de automatización de procesos con IA
URL: https://www.youtube.com/watch?v=1my9JuVjeRQ
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy buenas. Vamos a trabajar en este
momento en la unidad número 12,
desarrollo de agentes y
automatizaciones.
En primera instancia tenemos que hablar
un poquito de lo que es el mapeo de
procesos, porque normalmente todo lo que
es la parte de creación de flujos de
trabajo en diferentes herramientas que
existen, en este caso vamos a hablar de
N8N y de Make, estas eh herramientas se
basan en la teoría de procesos, en donde
uno va determinando diferentes fases y
procesos que tienen que llevar una
acción en específico.
Acá es donde entra la IA que refuerza la
automatización, porque en los diagramas
de procesos que vimos anteriormente, hay
que ir detallando paso a paso cada cosa
que se va desarrollando, cada fase, cada
punto, cada proceso específico que se
está en este caso gestionando. Es por
esa razón que la automatización en
conjunto con la inteligencia artificial
tiende a ser un elemento muy poderoso,
porque ya previamente, antes de que
existiese la inteligencia artificial, ya
la automatización existía y nos permitía
ir haciendo paso a paso cada uno de los
eh diferentes tareas o acciones que
tenía que ir desarrollando, más o menos
como cuando vimos el desarrollo de bots
básicos con eh Power Automade y con
Ciculak, es decir, teníamos que con
mucha claridad ir detallando paso a paso
lo que se tenía que ir haciendo. La
inteligencia artificial viene a reforzar
esa lógica. dice, "Bueno, sí, en un
proceso podemos ir diciendo paso a paso
que hay que ir haciendo, pero la
inteligencia artificial podría venir a
aportarle inteligencia, podría venir a
aportarle análisis, podría venir a
luchar con la incertidumbre, de modo que
la inteligencia artificial pudiera
analizar con más claridad cuáles son los
pasos a seguir y a partir de eso
entonces no tener que detallarle con
punto y señas cada posible escenario,
sino incluirle inteligencia artificial
para que el sistema de un modo más
autónomo pueda tomar decisiones en
ciertos escenarios. De esa manera
tenemos por un lado la automatización
acá que es tareas estructuradas y
repetición predefinida, pero le podemos
ahora agregar inteligencia artificial
donde hacemos adaptación dinámica y
análisis de datos complejos. De esa
manera podemos entonces automatizar,
pero ahora con un mayor nivel de
capacidad, con un mayor nivel de
adaptación.
Esto es un ejemplo, de hecho, va a ser
el que vamos a trabajar en el próximo
video, en el cual van a poder ustedes
observar cómo podemos hacer un asistente
que se encargue de atender nuestro
correo electrónico. Entonces, vamos a
realizar el proceso y lo vamos a
detallar. Ven que tenemos muy detallado
el proceso, pero en diferentes secciones
de ese proceso le vamos a introducir
inteligencia artificial para que esa
inteligencia artificial se encargue
propiamente de resolver ciertos eh
partes del proceso y de esa manera lo
puedo hacer de un modo más inteligente y
con mayor capacidad analítica. Algunas
de las opciones principales de
integraciones de inteligencia artificial
es Open AI de Chat GPT, Antropic o
Mourning o Nano Banana que son
integraciones de herramientas de
imágenes. Entonces todas estas
herramientas, ya sea Cloud, Open AI,
Gemini, inclusive muchas de las las
demás herramientas que existen
en este momento pueden ser integradas en
los flujos de trabajo correspondientes.
Y ahora vamos entonces, por ejemplo, a
pensar en un caso uno, ¿verdad?, de
generación de contenido, un posible caso
que podría en este caso utilizarse y es
que eh se genera contenido
automáticamente. Entonces, hay una nueva
idea, ya puede ser en tr o en o en
cualquier herramienta que digamos eh
podemos tener de interacción y de
trabajo en equipo. Ahí entonces se
presenta una nueva idea. En ese momento
se dispara un evento que permite que
entonces la inteligencia artificial
entre y proceda a generar algún una
especie de contenido de títulos y
después eh nos encargamos ya que con ese
texto, ¿verdad?, que se creó con
inteligencia artificial se genere
también una imagen que puede utilizarse
de portada, ¿verdad?,
para ese eh bloc o para ese contenido
que acabamos de generar y después ya
podemos crear ese contenido en
WordPress, que es un diseñador de
páginas web. Entonces, vean que de esa
manera se podría perfectamente generar
ese tipo de contenidos. Otro caso en el
cual se utiliza mucha inteligencia
artificial es en el soporte inteligente,
donde por ejemplo puede llegar un nuevo
correo. A partir de ese correo se
analiza cuál es el contenido que está
internamente, se redacta un correo de
respuesta y se envía eso. Lo que vamos a
hacer en el siguiente ejemplo. Y tenemos
otro tipo de trabajo que puede ser la
extracción de datos, donde eh llegan,
digamos, archivos eh de información. esa
información entonces la extraemos, la
analizamos y la procesamos en una base
de datos para poder aprovecharla en
análisis específicos. Eso también lo
vamos a, bueno, eso ya se trabajó más
bien en el tema de eh automatización de
procesos con Python. Entonces, eso es
para que hagamos un flujo estructurado.
Ya también vimos cómo incluir
inteligencia artificial en estos puntos.
Y ahora vamos entonces en el siguiente
video a proceder a utilizar la
herramienta Make para que ustedes en
este caso ya puedan propiamente
ver el desarrollo de procesos con
inteligencia artificial. M.