Texto extraído de la presentación: https://docs.google.com/presentation/d/1rOyFSH0dB7pRUfeycNj5ASYhAyMWa40f4H3cBwOxYXA/edit?usp=sharing

--- Diapositiva 1 ---
[Diapositiva en blanco o formato no reconocido]

--- Diapositiva 2 ---
Actividad 1: Creación de Dashboard
Proceda a replicar el proceso establecido en las filminas asociadas al desarrollo de gráficos, tablas y matrices, de modo que se logre generar un archivo similar al denominado Gráficos y tablas.pbix que se encuentra en la carpeta de insumos de la unidad.

--- Diapositiva 3 ---
Desarrollo de gráficos, tablas y matrices

--- Diapositiva 4 ---
Cargar datos

--- Diapositiva 5 ---
Gráficos, tablas y matrices

--- Diapositiva 6 ---
Insertar imágenes

--- Diapositiva 7 ---
Insertar Texto

--- Diapositiva 8 ---
Insertar gráficos

--- Diapositiva 9 ---
Copiar gráficos y cambiarlos

--- Diapositiva 10 ---
Bases de datos

--- Diapositiva 11 ---
Cambiar formato a las variables
Selecciona la variable en la sección de campos.
En la pestaña modelado, en el bloque de formato se escoge el formato. deseado

--- Diapositiva 12 ---
Insertar tablas

--- Diapositiva 13 ---
Insertar matrices

--- Diapositiva 14 ---
Mostrar valores como
Con esta opción se pudo haber escogido, promedio, suma, mínimo, etc.

O también la medida porcentual.

--- Diapositiva 15 ---
Insertar tarjetas

--- Diapositiva 16 ---
Filtros en BD

--- Diapositiva 17 ---
Filtros en gráficos

--- Diapositiva 18 ---
Filtros en lista

--- Diapositiva 19 ---
Filtros de tiempo

--- Diapositiva 20 ---
Filtros para que los gráficos cambien

--- Diapositiva 21 ---
Interacción entre gráficos
Al seleccionar un segmento de un gráfico se aplica un filtro por medio del cual los otros gráficos responden

--- Diapositiva 22 ---
Opciones de gráfico

--- Diapositiva 23 ---
Actividad 2: Funciones DAX
Proceda a replicar el proceso establecido en las filminas asociadas a funciones DAX, de modo que se logre generar un archivo similar al denominado Campos y medidas.pbix que se encuentra en la carpeta de insumos de la unidad.

--- Diapositiva 24 ---
FUNCIONES DAX

--- Diapositiva 25 ---
Libro

--- Diapositiva 26 ---
Definiciones
Es una función semejante a las de Excel, pero en un modelo de datos.
Dato calculado fila por fila en una tabla.
Dato calculado, cuyos insumos serán conjuntos variables

--- Diapositiva 27 ---
Hacer una columna
.
Total = 'Campos y medidas'[1]+'Campos y medidas'[2]+'Campos y medidas'[3]

--- Diapositiva 28 ---
Hacer una Medida
.
No aparece en la tabla, pues no es un cálculo fila por fila
Pero si es un campo de la tabla
MEDIDA SUMA = SUM('Campos y medidas'[1])
Note que SUM es una función de agregación

--- Diapositiva 29 ---
Ejemplo de suma, diferencia entre columna y medida
Columna calculada
Medida
Suma (campos y medidas del  mes 1) para cada tipo de producto

--- Diapositiva 30 ---
Ejemplo con porcentaje de buenas
Columna calculada
Medida
Crea una columna nueva en la cual realiza el cálculo para cada fila.
Realiza un cálculo general por ello usa agregaciones como suma para poder calcular
En el fondo son similares sólo que columna es para cada fila y medida es general

--- Diapositiva 31 ---
Entendiendo mejor las columnas
Columna calculada
.

--- Diapositiva 32 ---
Entendiendo mejor las medidas
Medida
Para usar álgebra a nivel de variables y no de registros, se requiere usar funciones de agregación para traducir el vector es un escalar

--- Diapositiva 33 ---
Entendiendo mejor las medidas
Medida
.
Para el tipo 1
Para el tipo 4

--- Diapositiva 34 ---
Ejemplo completo de campos y medidas

--- Diapositiva 35 ---
Actividad 2: Relaciones en Power BI
Proceda a replicar el proceso establecido en las filminas asociadas a Relaciones, de modo que se logre generar un archivo similar al denominado Sistema relacional 1 a 1 y varios a varios.pbix que se encuentra en la carpeta de insumos de la unidad.

--- Diapositiva 36 ---
Relaciones

--- Diapositiva 37 ---
Relaciones
En bases de datos relacionales, una relación o vínculo entre dos o más entidades describe alguna interacción entre las mismas. Las relaciones evitan redundancia de datos guardados en las tablas.

Fuente: https://es.slideshare.net/yahairafernandezsegura/relaciones-en-bases-de-datos-70535917

Tener algo en común que las una.

--- Diapositiva 38 ---
Vista de relaciones
Visualización


Bases de datos


Relaciones

--- Diapositiva 39 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 40 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 41 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 42 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 43 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 44 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 45 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 46 ---
Relaciones uno a varios

--- Diapositiva 47 ---
Relaciones uno a varios
