Título del Video: Funciones Dax
URL: https://www.youtube.com/watch?v=T3EAn6H_LJw
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Entonces vamos a continuar con la parte
de funciones DAs, ¿verdad? Entonces para
ello, bueno, comentarles que el tema
propiamente de función de TAX, ¿verdad?
Pues hay un libro que es como la guía
definitiva de función de TAX, por si en
algum momento les interesa y aquí eh
pues lo que es
en definiciones es imperable que
comprendamos que una función tax es una
función semejante a la de Excel pero en
un modelo de datos, ¿verdad? Y tenemos
dos eh maneras de estimar funciones. Uno
es por medio de columnas calculadas, de
modo que estaríamos propiamente
calculando eh fila por fila, ¿verdad?
Eso es más o menos como lo hacemos en
Excel cuando estamos autorendo, ¿verdad?
Ahí nosotros estamos ya propiamente
haciendo un cálculo fila por fila. Lo
otro son las medidas, que ya es un dato
calculado cuyos insumos serán conjuntos
de variables, ¿verdad? Entonces es algo
así más general, más global, ¿verdad?
Entonces esto es un tema super
importante y eso nos vamos a enfocar en
esos momentos. Entonces cuando es
columna por columna, ¿verdad? Entonces
eh usamos una columna, perdón, fila por
fila, usamos una columna calculada para
que lo vaya haciendo fila por fila, como
si fuera eh propiamente eh un autor
relleno en Excel y medidas cuando
hacemos un dato calculado, ¿verdad? que
son conjuntos de variables. Esa es la
medida más general. Es como cuando
calculamos el promedio o como cuando
calculamos una suma de un rango,
¿verdad? Eso es más o menos lo que
estaríamos viendo a nivel de medida.
Primero vamos entonces a utilizar un
archivito aquí de
eh de trabajo que está en la carpeta. Es
se llama campos y medidas. Y lo que
vamos a replicar esto que está atrás
acá.
Vamos a utilizar este archivo.
Yo voy a abrirlo.
Abrir un archivito en blanco.
Lo voy a obtener desde Excel.
Voy a ir a buscar dónde está esta parte
de funciones DAX. Y hago el que dice
campos y medidas.
Vean que
aquí tenemos un problema. Ve que no
agarró la primer columna como
encabezador, pero como esto es 1 2 3,
entonces él lo ve como número. En estos
casos tenemos que
venirnos a formar datos.
Entramos
power query tenemos que darle usar la
primera fila como encabezados para que
tome este 1 2 3
nombre de variables. Está un poco
extraño, ¿verdad? Aquí viene tipo de
producto que es un eh producto 1 2 3 4 5
ver acá, ¿verdad? Entonces, esto que
dice 1 2 3 en realidad eh son meses,
¿ven? Entonces, eh, ¿cuánto se produjo
en el ms uno? ¿Cuánto produjo en m dos?
¿Cuánto en mes tres? A esto a veces
sucede, ¿verdad?, que se ponen como
columnas eh propiamente
eh o como nombres de variables, pues
números, ¿verdad? Pero aquí lo más
adecuado hubiera sido inclusive lo
podemos hacer nosotros, poner más bien
aquí mes un ver ejemplo mes 3, etcétera,
¿verdad? Pero en este caso pues lo vamos
a dejar así porque el ejercicio lo trae
así. al propio, ¿verdad? Para que
entendamos que en ocasiones esto puede
pasar y la gente puso años, por ejemplo,
1990, 1991, como vimos en ejercicio de
Power Per anterior. Entonces, eh estas
cosas pueden pasar, no hay
inconveniente, nada más tenemos que
entrar aquí y hacer la modificación
desde PowerP para que se logre entonces
ajustar, ¿verdad?
Muy bien, listo. Ya hecho esto,
vamos ahora a proceder con el ejercicio.
Vamos. Lo primero que vamos a hacer es
hacer una medida que sume lo que se
produjo en M1, 2 y 3, ¿verdad? Entonces,
aquí en el Power
B nos vamos a ir aquí en que estamos
viendo la tabla como si fuera un Excel.
Y lo que queremos es crear una columna
aquí que sume el 1, el 2 y el 3. Por
ejemplo, 17 + 10 + 28. Dado que lo
queremos hacer fila por fila, o sea,
queremos que sume este más este más este
y que en la siguiente fila sume este más
este más este y así sucesivamente.
Entonces, lo que tenemos que hacer es
una columna calculada porque queremos
hacerlo e fila por fila, ¿verdad? Le voy
a dar nueva columna y le vamos a poner
un nombre en este caso nuestro total
y le damos igual. Tenemos que escribir
esto porque a diferencia de Excel no es
que yo llego y le doy clic en el 17 más
clic, no. Aquí hay que escribirlo porque
estamos utilizando un modelo, estamos
utilizando una herramienta más poderosa,
más potente y normalmente cuando estamos
trabajando con este tipo de herramientas
pues hay que utilizar un poco más de eh
código, escritura o demás. Entonces, no
se preocupen, esto es algo relativamente
sencillo, pero que tenemos que escogerlo
y normalmente tenemos que primero hacer
eh mención a la tabla, porque en este
momento estamos trabajando con una sola
tabla, pero llegará un momento en que
vamos a trabajar, de hecho, en la
siguiente parte de la clase, donde vamos
a trabajar con varias tablas. Entonces,
como vamos a trabajar con varias tablas,
necesitamos eh primero que todo invocar
algo así como el nombre y el apellido.
Entonces, aquí como vamos a trabajar con
varias tablas, necesitamos primero
llamar campos y medidas uno B. Y ya con
eso entonces se entendió que va a tomar
el valor de campos y medias uno,
¿verdad? Que en este 17, en este 17, en
este 50 y demás, ¿verdad? y le puedo dar
más y nuevamente campos y medias dos
más
campos y medidas tres
y ya con eso después nos da enter. De
igual manera, yo podría perfectamente
apoyarme con inteligencia artificial y
yo podría mandar un pantallazo de esta
información o con sus encabezados no es
que suficiente o esta parte de acá, si
no quiero revelar información sensible o
demás con todos los encabezados o con
solo que vea los nombres de la variable,
yo le puedo decir ayúdame a crear. Vamos
a hacer un momento para que ustedes lo
puedan ver.
entrar aquí un momento en chat
y le puedo enviar aquí un pantallazo de
esto.
puedo decir eh función ayúdame a crear
una función lax
se
las columnas
un dos y tres en una columna nueva. Es
importante sí decirles si lo que
queremos es hacer una columna nueva o
una medida. Ahorita vamos a ver el tema
de las medidas, ¿verdad? Y vean como él
me dice, "Claro que sí, con mucho
gusto." Y
aquí me da una función das
y me dice, "Si es una columna calculada,
puedo usar esta, ¿verdad? Puedo usar
esta." Entonces, yo lo voy a hacer aquí.
Miren, voy a darle una columna
y puedo pegar esto
y me da exactamente el mismo valor. Aquí
pues como fue un poco más compleja lo
que lo que hizo, ¿verdad?,
el Power BI, pero lo estáendo por una
razón y es que esta función evita que la
suma quede en blanco si alguna de las
columnas viene vacío. Aquí, como ven,
todos los datos tienen valores, pero él
dice, bueno, si alguna columna viene
vacía, vamos a utilizar esta función
para que no eh para que no altere o para
que eh permita que la suma se pueda
realizar. Bien, entonces, pues fue
interesante lo que eh Power B nos ayudó.
Ahora, la otra opción que nos plantea es
utilizarlo como medida, como medida,
pero ya les vamos a explicar cuál es la
diferencia entre columna y medida. De
momento lo que queríamos hacer era hacer
esta suma fila por fila. Por eso la
opción de utilizar una medida eh perdón
de utilizar una columna, una columna es
lo más importante o lo más adecuado en
este caso aquí. Bueno, voy a eliminar de
momento esta que hizo eh que hicimos con
inteligencia artificial. Estuvo bien,
pero para nuestro caso queremos algo más
sencillo, ¿verdad? Ahora sí vamos a
hacer una medida.
Aquí las medidas no las hago fila por
fila. O sea, mi objetivo no es estar
haciendo esto fila por fila. Cuando yo
hago una medida es porque quiero hacer
un cálculo más global a partir de un
conjunto de datos. Por ejemplo, sumar
todo lo que se produjo en el mes uno.
¿Ven? Entonces ahí sí yo puedo venirme
aquí y le doy nueva medida
y puedo utilizar este término. De hecho,
aquí ya están para que no tengamos que
nosotros hacerlo. Eh, yo ya lo tengo
listo. Pero bueno, hagamos esta primera
nosotros. ¿Qué nombre le vamos a dar?
Medida suma. Medida,
medida suma.
Le voy a dar igual. ¿Y qué va a hacer?
Va a ser la suma. Sum. Es importante que
es en inglés.
Pero nuevamente, no se preocupe. Si en
algún momento no saben qué función se
puede utilizar, pueden perfectamente
venir a Google y en Google escribir eh
suma en BS, por ejemplo, y él ya les va
a decir qué es la función Zum, ¿ven? O
pues también podemos hacerlo desde
inteligencia artificial diciéndole cómo
cuál es la función eh sumucir
y le va a decir cómo utilizarlo. Así que
no se preocupen por eso. Entonces, ¿ven?
Aquí yo estoy diciendo suma, o sea, yo
quiero que haga una suma y le voy a
decir de qué de qué columna, por
ejemplo, de campo en medida sum. Yo
podría hacerlo de varias columnas, en
este caso solo quiero hacerlo en en la
columna uno. Y ven que
ya lo logré hacer. Se logra observar
aquí, ¿ven que aquí es medida suma? ¿La
ven? Pero no se muestra en la tabla
porque es una medida general, no es una
medida que está asociada a alguna fila
en particular, es una medida general.
Como es general, se calcula como medida,
¿verdad? Y no va a aparecer propiamente
en la tabla. Pero si yo
por acá,
ahí me lo hice en gráfico, ¿verdad? Si
lo muestro en tarjeta, ahí me hizo la
suma.
Ya me hizo esta suma.
Y parte de lo que también es en este
caso es interesante, ya vamos a ver aquí
más para abajo, es
por qué hacemos esta diferencia. Porque
esta diferencia es relevante, porque
nosotros podríamos haber intentado hacer
eso como una columna calculada. Como una
columna calculada. Entonces, vean que si
yo me hubiera venido acá y no le hubiese
hecho esto como medida suma, sino que lo
hubiese hecho como nueva columna
y le voy a poner usamos el nombre zoom.
Voy a ponerle ese nombre zoom
porque no puedo ponerle el mismo
el mismo nombre, pero que hubiese sido
esta suma o suma.
y yo hubiese hecho exactamente la misma
función, o sea, sum campos y medidas
uno, vean lo que sucede, me lo hace para
todas las filas, lo cual no tiene
sentido porque yo quería sumar toda esta
columna uno, pero no quería que me
salieran fila por fila el mismo valor.
Esto no me aporta nada. En cambio, acá
sí, porque aquí yo lo puedo usar para
revisar alguna información, para
analizarla, para tener el dato, ¿verdad?
Y poder en este caso eh ver su
comportamiento.
Entonces, aquí está muy bien que quede
como medida porque es algo general
y eh realmente lo voy a utilizar más en
este tipo de análisis de datos.
En cambio, acá no me aporta nada. Es más
relevante cuando hago una columna hacer
una columna como esta, donde yo voy
haciendo una operación fila por fila,
¿verdad? Cuando yo hago una operación
fila por fila, tiene mucho sentido
hacerlo como columna, porque era como
les digo, como sumar este más este más
este y usar autoret. Eso es más o menos
lo que estamos haciendo con columnas.
calculadas, pero cuando trabajamos con
medidas no tiene sentido, ¿verdad? En
este caso hacerlo acá, ¿verdad? Sino las
medidas en realidad son datos generales
que nosotros tenemos.
Muy bien. Ahora es interesante ver cómo
las medidas también varían según su
entorno,
porque este 472 es la suma de el mes
uno. Pero si yo vengo y hago una tablita
por acá, hago una tablita por acá
y le tiro, por ejemplo,
tipo de producto
y después le le tiro esta medida que
hicimos de suma uno. Ah, bueno, aquí el
tipo de producto en que me hizo una
suma, pero voy a dar un resumir para que
me lo haga por cada producto. ¿Ven?
Entonces, vean como
y este no era suma este era más bien
medida suma.
Vean acá.
Entonces, yo voy a devolver acá y voy a
quitar este sumo a uno porque ese no
está ayudando en nada, ¿verdad?
Voy a eliminarlo. Ya vi que fue hubo una
metidita de patos porque
hacer un cálculo general
como una columna es inadecuado. Me
termina generando entonces un valor fila
por fila, que no es lo que yo estoy
buscando, ¿verdad? En este caso es una
medida general, ¿ven? Y aquí esta medida
que como les digo, es una medida
general,
yo, ¿verdad?,
podría también hacerla en una tablita y
meterle tipo de producto. Entonces, vean
qué bonito. Ahora que me sumo todo lo
que se produjo en el mes uno para el
producto uno, lo que se produjo en el
mes uno para el producto dos, porque
recordemos que medida suma lo que hace
es sumar lo que se produjo en el mes
entonces
ya me está logrando hacer este mismo
cálculo de los 472, pero inclusive poder
dividirlo según el filtro
específico que tenga la tabla, ¿verdad?
Esto es algo muy relevante, ¿verdad?
Ahora quiero que lo veamos con un
ejemplo también muy interesante, que es,
por ejemplo, calcular el porcentaje de
buenas.
Este porcentaje de buenas, si ustedes lo
pueden observar aquí en el dashboard,
yo tengo, ¿verdad? ¿Cuánto se produjo,
verdad?
Y de esas puedo ver cuántas quedaron en
buen estado, porque algunos de estos
productos quedan en mal estado. De estos
55 que se produjeron, por ejemplo, en
este día,
bueno, en este periodo, los 3 meses,
perdón, 53 quedaron en buen estado.
Entonces, yo quisiera saber cuál es el
porcentaje de buenos, o sea, dividir
este 53 entre este 55, este 57 entre
este 57, este 48 entre este 81.
Entonces, como quiero irlo haciendo fila
por fila, entonces, ¿qué voy a usar? Una
columna calculada. Entonces, le voy a
dar aquí en nueva columna y simplemente
voy a utilizar esta función que, bueno,
ya aquí eh la podemos observar que es
porcentaje de buenas y es las buenas
entre el total.
Entonces, lo voy a escribir así,
porcentajes buenos
y entonces van a ser las buenas. Igual
yo puedo escribir recordemos que tenemos
que invocar primero a la columna.
Entonces aquí doy buenas y dividido,
pero también puedo ent escribir total,
que él también ya me la busca por acá.
Bueno, tres total y listo. Vean que al
hacer esto, lo voy a poner en
porcentaje. Ya me dice cuál es el
porcentaje. Bueno, de cada
interacción, ¿verdad?, que tuvimos por
acá.
Ahora
yo tal vez quisiera
tener un porcentaje total, o sea,
¿cuántos fueron las buenas totales?
Entonces, no podría decir, bueno, ¿y por
qué no le saca un promedio a esto? Eso
podría ser una opción, ¿verdad? Tratar
de sacarle un promedio a esto. Pero si
yo quisiera sacar el porcentaje de
buenas totales, ¿qué debería de hacer?
Debería de sumar todas las buenas
y dividirlas entre todos total, ¿ven? O
sea, yo sumo todas estasun
buenas y lo divido entre todo el total.
Eso tiene mucho sentido. Entonces, yo lo
voy a agregar como una medida. Yo quiero
una medida aquí que me da un porcentaje.
Bueno, es global. Entonces, acá
me voy a venir y le voy a dar nueva
medida. Y aquí en la nueva medida le voy
a dar porcentaje de buenas.
Y que aquí entonces voy a hacer la suma
de las buenas.
y lo voy a dividir entre la suma
del total.
Entonces, ven, esto
se parece a esto, ¿ven? Pero esto lo
hace fila por fila. Estoy viendo las
buenas entre el total para este para
este registro. las buenas entre el total
para este registro y así sucesivamente.
En cambio, esta otra me suma todas las
buenas de acá y las divide entre todo el
total de acá. ¿Ven? Entonces,
para comprender mejor lo que estamos
haciendo, ¿verdad? Ah, bueno, y ya lo
puedo agregar como una tarjetita. Voy a
agregarlo aquí como una tarjeta. Lo voy
a agregar
y le voy a tirar el porcentaje de
buenas.
Y bueno, voy a poner en porcentaje
también me gusta porcentaje, ¿ven? 70,30
porcentaje gradual. Para entenderlo
mejor, ¿verdad? La variable cuando lo
hicimos como columna calculada, ¿ven? Él
iba dividiendo fila por fila, ¿verdad?
Vean este 96,39. Este 96,39, ¿qué fue?
Este 53 divide entre este 55. Ven. Y
este de aquí, este siempre va a dividir
este 57 entre este 57. Ven, fue siempre
fila por fila.
En cambio, la medida este 70,39, ¿qué
fue lo que hizo? Tomar toda esta columna
y dividirlo entre toda esta columna. Ya
es una álgebra más agregada, es como un
álgebra más de matriz, o sea, es agarrar
un conjunto, ¿verdad?, y operarlo,
¿verdad? Entonces, estoy agarrando la
suma de todo este conjunto y lo divido
entre la suma de todo este conjunto.
Entonces, en resumen,
las columnas hacen cálculo valor por
valor, fila por fila, ¿verdad? Es
entonces un numerito, ¿verdad?, que yo
voy operando fila por fila,
mientras que las columnas lo que
operamos son conjuntos de variables.
Conjunto de variables. Muy bien.
Y para finalizar, ¿verdad?,
esta partecita de acá, eh quiero que
veamos un temita muy interesante, esta
medida que hay miles de vamos a hacer un
ejemplo donde podemos hacer muchas
medidas diferentes como aparecer en el
en el tiempo, podemos sacar meses, años,
podemos hacer operaciones más complejas
eh que impliquen alguna suma,
multiplicación, división o algún elevado
o alguna raíz o cualquier cosa de ese
tipo, todo eso se puede calcular con
función del tax. Entonces, cualquier
cosa que a ustedes se les ocurra,
perfectamente lo puede calcular con
función de tax y cualquier cosa que se
hace en Excel hoy por hoy también se
puede hacer con funciones de DAX. Acá yo
solo quiero que ustedes vean algo muy
interesante. Si yo hago otra tablita,
¿verdad?
Y hago lo mismo, lo tiro por tipo de
producto y le voy a tirar esta medida,
la medida, ¿ven? Recuerden que la medida
de la cliente calculadorcita
por tipo de producto y nuevamente aquí
le voy a dar no resumir para que me
tiren cada uno de los productos. Vean
que ahora yo tengo un porcentaje de
buenas por tipo de producto. ¿Ven esto
que era una medida totalmente global?
Yo puedo hacer que
se ajuste para un filtro en particular.
Entonces, eso es más o menos como que yo
me viniera acá, escojo en tipo de
producto uno, ¿ven? Y aquí ya tengo las
buenas y el total para el tipo de
producto uno. Entonces, ahora, ¿qué me
está calculando? La suma de esto
dividido entre esto. Leamos aquí en la
gráfica, ¿ve? Para el tipo un este 86,39
fue la suma de esto
dividido entre esto.
Y por ejemplo, para el tipo cuatro, para
el tipo dos, ¿qué habase sido? es estas
buenas, esto entre esto
y para el tipo cuatro era un su valor,
entonces es esto entre esto y para el
tipo tres,
para el tipo tres es todas estas buenas
las sumo y las divido entre este top.
Entonces, ¿ven como esa medida, verdad?
Yo también la puedo, es moldeable, es
adaptable, se va a ajustar a cada filtro
que yo hago, ¿ven? Entonces, por
ejemplo, si yo aquí inclusive le doy
clic aquí en tipo de producto dos, vean
que
la medida se adaptó a ese filtro y ahora
me está haciendo la misma operación del
conjunto, pero ahora con los datos que
yo le tengo filtrados. Entonces, eso es
un elemento muy poderoso de las medidas
que nos dan esa versatilidad. de hacer
cálculos globales adaptándolle a ciertos
filtros. Y si yo lo que quiero ya es
hacer un cálculo
fila por fila, entonces hago una columna
calculada. Pero nuevamente si yo quiero
son datos o cálculos generales que sean
moldeables por filtros, la mejor opción
son. Muy bien, ya con eso entonces
estaríamos culminando este tema. hay un
ejercicio completo donde hacemos pues
cálculos mucho más detallados y
repasamos eh a la parte de creación de
gráficos, pero también ya le agregamos
esta parte de medidas para que
calculemos diferentes tipos de medidas
en una base de datos de ventas de
clientes. Entonces esto permite como
amoldar o terminar de de
ajustar adecuadamente estos
conocimientos. Es un ejemplo bastante
práctico, pero eso lo hacemos en la
clase, ¿verdad? para que lo tengan ahí
en consideración. De momento para
efectos de resumen, la idea es que les
quedara esta explicación. Entonces,
ahora vamos a continuar con el tercer
temita que es el tema de relaciones.