Título del Video: Relaciones
URL: https://www.youtube.com/watch?v=l_bLvM-L1nk
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, entonces ahora vamos a
continuar con el temita de sistemas
relacionales. Entonces vamos a hablar de
relaciones. Acá pues vamos a describir
mucho mejor este concepto en la lección.
Acá de momento a modo resumen vamos a
decir que es tener algo en común que las
una, ¿verdad? O sea, hay dos tablas,
tienen una variable en común que las
está uniendo, que entonces comparten
información promedio de esa variable,
por ejemplo, un número de cédula.
Entonces, tengo eh un número de cédula
en una base de datos eh que tienen la
información del cliente y por el otro
lado tengo el número de cédula que tiene
las transacciones del cliente. Entonces,
con ese número de cédula yo puedo unir y
saber cuál son los datos del cliente y
cuáles son las eh ventas que se le han
hecho a dicho cliente. ¿Ven? Eso es más
o menos una relación en modo muy
sencillo. Para trabajar esto vamos a
utilizar la vista de relaciones.
Recuerden que tenemos una vista de
visualización donde hacemos las tablas y
gráficos, una vista de bases de datos
donde podemos ver las tablas como si
estuviéramos en Excel y operar sobre
ellas y una vista de relaciones,
¿verdad? Acá entonces vamos a hablar un
poquito de lo que es relaciones uno a
varios. Es una relación donde
esta esta variable está una sola vez acá
por unidad y aquí está muchas veces,
muchas veces. Por ejemplo, lo que
hablamos, una tabla donde tenemos los
datos del cliente, tenemos lo tenemos
una sola vez. Cada cliente está aquí una
sola vez. Digamos que este sea su ID
cliente, ¿verdad? y tenemos cuál es su
fecha de nacimiento, de dónde vive, eh
cuál es su ocupación, su nivel de
educación, etcétera. Esto es entonces
una tabla con los datos eh propios del
cliente, con los datos sociodemográficos
del cliente. Y por acá tenemos los datos
de ventas que se le han hecho los
clientes. Entonces, Adan, por ejemplo,
Alan, que Adaman, yo estaría aquí una
sola vez.
con mis datos personales, pero aquí
estaría muchas veces porque aquí habría
un registro que dice cuántas cuáles son
sido las compras que yo he hecho.
Entonces aquí en esta segunda tabla si
debería de salir yo muchas veces,
probablemente puede que tal vez salga
una, pero en general muchos muchas veces
el cliente va a aparecer acá porque va a
aparecer una por cada compra que haya
realizado. Esto es una relación de uno a
muchos, donde en una tabo están los
datos únicos una sola vez para esta
variable, pero en esta aparece muchas
veces
porque fueron las compras que realizó,
pero lo más importante de eso es que
esta variable es esta misma
y de esa manera yo puedo relacionar los
datos del cliente
con los datos de sus compras, ¿verdad?
Ese es el punto más importante. Para
trabajar este tema vamos
a utilizar los insumos de la carpeta
compartida y vamos a utilizar este
archivo que dice sistema relacional uno
a varios fres
y tenemos que llegar a generar un
resultado similar a este que es el
sistema relacional. Aquí ya las tablas
están precargadas porque no nos interesa
tanto que sepan cargar las tablas. Ya
eso lo hemos hecho en los demás
ejercicios. Aquí el punto más importante
es la sistemas de relaciones. Entonces,
así es como va a tener que quedar este
dashboard. Como ustedes ven, este es más
eh alineado a las prácticas que yo les
había comentado. Uno, dos gráficos como
mucho, perdón, de dos a tres gráficos
como mucho. En cada eh demasiado serían
cuatro y en casos excepcionales,
¿verdad? máximo cuatro, pero de dos a
tres gráficos es lo más común. Y este
que dice el pre es el previo, ese que
vamos a utilizar como insumo para poder
trabajar.
Nuevamente este tema lo vamos a ver a
modo de resumen, a modo de resumen,
porque en la clase pues se va a ver en
detalle. Aquí lo que vamos a hacer es
hacer un resumen ejecutivo para tenerlo
a nivel de video. Muy bien. Si nos vamos
a la parte vista de relaciones, aquí
nosotros vamos a poder ver las
diferentes tablas y entonces yo tengo
que empezar a ver qué tienen de relación
entre ellas. Y uno de los puntos más
importantes que tenemos aquí era lo que
hablábamos en la tabla del cliente con
la tabla de ventas. Entonces, yo puedo
buscar,
aquí está customer table y tengo la
clave de cliente y la puedo relacionar
con
esta clave de cliente.
Me dice que es una relación de uno a
varios. me dice que si es una dirección
única normalmente o esto es toda una
parte pues técnica importante, pero acá
en términos sencillos, buscando un
resumen bastante ejecutivo, podemos
decir que en la medida de lo posible
traten de tenerlo en ambas vías. Cuando
les dé error, cuando al momento de
activarla les dice que hay dos caminos
de relación, lo van a poner en única.
Solo cuando les dé error de que dice que
hay dos caminos de interacción entre
tablas, lo van a poner en el término
única. De lo contrario, siempre lo vamos
a poner en ambas vías.
Muy bien. Entonces, ya con esto hicimos
esta relación y vean que ahora podemos
hacer este grafiquito de acá.
Podemos venirnos aquí a gráficos y aquí
en gráficos podemos hacer este gráfico
de barras, bueno, de columnas, perdón, y
podemos tirar entonces ocupación.
Y vean que aquí tenemos varias tablas.
Entonces, ¿de dónde voy a acercar
ocupación?
de el
la eh tabla de clientes. Entonces, puedo
venir aquí, puedo buscar la ocupación
en español, ¿verdad?, que es Spanish
occupation
y puedo tirar la variable suma de
ventas. ¿Ven? Ya no va a estar aquí,
sino que va a estar en
la tabla de ventas. Y aquí yo puedo
entonces buscar la variable
de cantidad vendida. Entonces, vean lo
bonito que estamos haciendo. O sea,
logramos hacer un gráfico que está
utilizando
la ocupación de los clientes
y la cantidad comprada. Vean que esto
viene de una tabla y esto viene de otra
tabla. Entonces nos logró cambiar
totalmente el escenario. Antes solo
trabajamos con una tabla y con eso
teníamos que hacer gráficos, pero ahora
no. Ahora podemos hacer gráficos con
información de varias tablas y eso es
muy poderoso, es sumamente poderoso. La
ventaja es que estas tablas están
ligadas por el ID cliente. Entonces con
este ID cliente yo puedo ver la
ocupación del cliente, me traigo para
ese cliente, verad, cuánto compró y
ahora sí, entonces ya yo puedo decir,
"Ah, los profesionales compraron esto,
los de obrero especializado compraron
esto y así sucesivamente." ¿Ven?
Entonces, eso es muy poderoso, ¿verdad?
Lo otro que también eh podemos hacer es
un grafiquito de líneas como este. Vean
qué bonito este grafiquito de líneas.
Puedo venir acá y puedo tirar
ordere,
¿verdad?
Que si ustedes lo ven, de hecho, acá
para tenemos también el tenemos
el otro grafiquito, ¿verdad? donde este
de
el género, ¿verdad?, que lo voy a
utilizar como leyenda, es lo que voy a
sacar de acá. Lo demás es básicamente
la fecha de la compra y la cantidad.
Entonces vamos a construir ese gráfico.
Vean que yo me vengo acá, voy a buscar
la fecha de la compra en el eje X y
puedo traerme entonces la cantidad
eje Yagregarlo
por 10. ¿Ven? Estas fueron las ventas
en el tiempo, o sea, cómo evolucionaron
las ventas. Pero si yo me vengo acá, yo
podría agregarle como leyenda el género.
Y ahora puedo ver la diferencia entre
las compras de hombres y mujeres. ¿Ven?
Esto no lo podía hacer
solo con la información de ventas.
Cuando yo lo logro asociar con la
información de clientes gracias a esta
relación que tenemos aquí, entonces yo
ahora puedo
propiamente ver el comportamiento de las
ventas, pero ahora separando hombres y
mujeres. Esto es realmente muy poderoso.
A esto le vamos a llamar tipo clientes.
Y eso que ustedes ven acá
es básicamente la teoría que está detrás
de esto, porque lo demás es pura
práctica. Vean qué interesante lo que
vamos a hacer. Yo puedo hacer varias
relaciones de uno a varios. Por ejemplo,
yo ya tenía la de
eh datos de clientes con sus ventas,
pero yo también puedo hacer una relación
con la tabla geográfica.
Esa tabla geográfica, si ustedes lo ven
aquí,
me muestra, digámoslo así, datos de las
diferentes regiones, de las diferentes
regiones. ¿Y por qué es importante acá?
Porque si ustedes ven, yo podría ustedes
dan clic a las relaciones, ustedes
pueden ver que hay una variable que se
llama ID o llave geográfica. Entonces,
yo sé de qué a qué lugar o de qué lugar
es cada cliente. Si yo logro asociar
esos datos de de dónde es el cliente con
información geográfica de ese lugar,
entonces yo puedo ahora hacer, digámoslo
así, un análisis más profundo porque
puedo incluir ahora elementos
geográficos. Entonces, esto es en el en
el que ya tiene el resultado final. ¿Qué
les parece si vamos ahora entonces a
este que es el que estamos construyendo
el pre y hacemos esa relación? ¿Cómo lo
vamos a hacer? Entonces yo digo, ah, no.
Entonces puede que haya una llave
geográfica, esta de acá y tengo aquí
esta llave. Entonces voy a voy a unirlos
nada más voy a agarrar Geographic y lo
voy a arrastrar y le voy a decir que sea
en ambas. Y listo. Ya con eso acabo de
hacer una relación también donde ya
puedo tener al cliente y cuál fue su
comportamiento de ventas y el cliente y
puedo también asociarlo con su
información geográfica. ¿De acuerdo?
Entonces, eso sí hablo con
características geográficas del lugar
donde proviene, pero también así podemos
hacer más relaciones. Por ejemplo,
vean que acá si ustedes ven, aquí
tenemos otros otras opciones porque aquí
tengo el las características del
producto, porque aquí yo tengo cuál
producto compró. Vean acá,
¿ven? Aquí yo tengo el producto que él
compró, hay código del producto y aquí
tengo también el código del producto. Y
esto es porque aquí yo tengo el detalle
de qué producto compró y aquí tengo las
características de ese producto, cómo se
llama ese producto, cuál es la cantidad
asociada, ¿verdad? En dónde se vende,
eh, cuál es la talla, etcétera,
etcétera. ¿Ven? Entonces, ahora yo ya
puedo relacionar
lo que el cliente compró con las
características de ese producto. Y si yo
me vengo inclusive por acá, yo puedo
hacer otra relación. Vean aquí en el que
tiene el resultado final. Vea que el
resultado final yo lo puedo desagregar
por
subcategoría de producto. Subcategoría
de producto porque entonces ahí puedo
tener un mayor detalle
en subcategoría de producto. Yo puedo
hacer esta relación porque si vemos lo
que es su categoría de producto,
entonces ya ahora sí me explica,
digámoslo así, porque esta era la
categoría de productos en términos
generales, ¿verdad? Eran
eh, perdón,
era con esta relación con producto
table.
¿Ven? Yo ahí tenía los valores, ¿verdad?
propiamente del producto, ¿verdad? Pero
el producto tenía una subcategoría,
¿verdad? Y esa subcategoría, si yo lo
analizo,
ya lo que me dice es con qué tipo de
producto es, qué tipo de producto es, si
es de montaña, si es e eh por ejemplo
pedales, si son ruedas, o sea, ya me
permite entonces tener un nivel de
característica del producto eh más
relevante. O sea, aquí ya tengo entonces
una relación que me permite
obtener un mayor detalle del producto, o
sea, del tipo de producto que es,
¿verdad? Porque aquí,
como les digo, en esta de acá yo tengo
efectivamente cuál es la talla, cuánto
hay en stock, eh cuántos unidades se se
tienen del producto, digamos, o se
requieren del producto eh para tener
pues en en en
el estado actual, ¿verdad?, del estilo,
ya es como características, por decirlo
así, como del inventario. Y aquí, por el
contrario, lo que tengo más bien es eh
qué tipo de producto es, si es un
producto de montaña, si es eh un
producto eh de pedalos, porque esto es
una base de datos de ventas de eh
bicicletas. Entonces, por eso es que
tiene estas características tan
particulares, ¿ven? Y después aquí yo
puedo hacer una eh
una última relación que es todavía más
general, que ella es si es bicicleta,
componente o prenda, ¿ven? Entonces ya
esto es
una relación
eh todavía más general. Entonces, en
resumen, aquí tengo como los datos del
inventario del producto, aquí tengo la
subcategoría, o sea, un detalle,
¿verdad?, de qué subtipo de producto es.
Y aquí algo más era qué tipo de producto
es, ¿verdad? En eh grandes en grandes
categorías. Muy bien. Y vean que con eso
pues aquí no voy a entrar tal vez en
este detalle, pero yo puedo ya crear
otros gráficos. ¿Y qué otros gráficos se
podrían crear? Lo vamos a ver en el
resultado final. Aquí en el resultado
final les voy a mostrar los gráficos que
podemos ver. Esto como vemos ya los
hicimos y ya vemos que podemos hacer
variables de diferentes tablas. Ahora
vean aquí cómo yo puedo meter este
filtro
utilizando, ¿verdad?, el país.
¿Ves esto lo tomé de la tabla geográfica
y aquí
yo logré entonces asociar la información
de cuánto se vendió,
¿verdad? Eso es lo que yo en este caso
estoy viendo. Y puedo ver en qué
provincia se vendió. Eso lo tomo de la
tabla geográfica, ¿ven? Entonces, ahora
tengo un gráfico donde tengo la cantidad
que se vendió,
¿verdad? Entonces, si yo me paro aquí,
yo puedo ver de qué tabla viene. La
cantidad que se vendió, que viene de la
tabla de ventas,
la puedo ver geográficamente en un
gráfico espacial. Verlo aquí en gráfico
eh de mapa, ¿verdad? Que cualquier cosa
ve que es este grafiquito de acá de
mapa.
Y eh
para ello uso la tabla geográfica que me
dice pues el nombre de la provincia,
¿verdad? Porque en la tabla de venta
solo me dice el ID de esa provincia. En
cambio, aquí yo ya puedo ver exactamente
cuál es el estado de esa provincia
y puedo
hacer un gráfico que me diga cuánto es
la diferencia
dependiendo del estado marital, o sea,
si es utero, casado, divorciado,
etcétera. ¿Ven? Entonces logré unir las
tres tablas en un mismo gráfico. E
inclusive puedo usar filtros, por
ejemplo, aquí
de características geográficas para
porque yo tenía el ID en en la en la
tabla de ventas, yo tengo el ID de la
de la ciudad del cliente, ¿verdad? Pero
entonces ahora con ese ID de la ciudad
yo ya puedo saber a qué provincia
pertenece y a qué país pertenece.
utilizando esta tabla geográfica.
Entonces, esto me permite, por ejemplo,
filtrar a Francia,
¿verdad? O filtrar tal vez aquí a
Canadá, ¿ven? y ver entonces cuánto
fueron las ventas en Canadá
por provincia
y ver cuánto fueron de hombres y
mujeres,
aprovechando también la información
de las características de XL. Entonces,
¿ven qué interesante? En un gráfico como
estos podemos relacionar tres tablas:
las características geográficas, las
características de venta y las
características sociodemográficas o
personales de cada cliente. Y el otro
que tenemos por acá es relativamente
parecido. ¿Ven? Puedo hacer filtros por
país, puedo filtrar Australia, puedo
filtrar Reino Unido, puedo filtrar
Canadá, puedo filtrar Alemania. ¿Ven?
utilizando este filtro geográfico y
puedo hacer grafiquitos como este donde
yo puedo ver las ventas. Bueno,
utilizamos nuevamente la la tabla de
ventas, pero ahora por
categoría, por ese gran ese esa gran
clasificación, ¿verdad? Dijimos que
había una clasificación más grande y una
más pequeñita. Esta es la clasificación
más grande. Ver cuánto se vende por
bicicleta, por accesorio, prenda. Vean
que, por ejemplo,
en realidad en la mayoría de países es
muy similar. Solo en Canadá podemos ver
que se vende un poquito más de
accesorios. Se vende mucha bicicleta,
pero se vende un poco más de accesorios.
En Estados Unidos es menos, en Francia
es menos, etcétera, ¿verdad?
Y también yo podría perfectamente hacer
algo parecido, pero con esta con este
gráfico. Vean que en este gráfico tengo
la subcategoría, que entonces es ya no
la gran categoría,
¿verdad? que es ese gran ese gran eh
ese gran grupo, sino ya ver
subcategorías, o sea, subgrupos de esa
categoría y ver cuánto se vendió por
cada subgrupo. V, entonces ya ahí estoy
logrando asociar las ventas con su
subcategoría. Entonces, por ejemplo, yo
aquí si yo toco accesorios, veo cuáles
son los accesorios, las subcategorías de
accesorios que más se vendieron,
¿verdad?
Y eso también lo puedo asociar con
características
sociodemográficas o personales que yo
puedo entonces utilizar también como
filtros y hacer que entonces en esos
análisis de datos podamos eh realizar
análisis estadísticos o análisis de
inteligencia de negocio con varias táas
y eso nos da mucha riqueza porque
entonces podemos explotar la información
de cada una de esas tablas y de esa
manera hacer cruces entre la información
y sacarle más provecho al momento de
analizar. Muy bien, con eso estaríamos
entonces culminando con este temita de
relaciones. Como ustedes venar
las relaciones y después utilizar esas
relaciones para los gráficos, porque eso
ya me va a permitir ahora utilizar
información de diferentes tablas y de
esa manera poder cruzarles y analizar
con mucho más detalle el eh la
información o los datos que tenemos en
nuestros archivos. Muchísimas gracias y
esperamos que esta unidad haya sido de
mucho provecho.