Título del Video: Gráficos, tablas y matrices
URL: https://www.youtube.com/watch?v=GUxpVLTSaFk
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Vamos a iniciar con la unidad número 17
que es desarrollo de dashboard con Power
BI. Acá nuevamente recordar que pues
vamos a hacer un resumen muy muy simple,
¿verdad? De muy ejecutivo de el material
asociado en las clases como tal, pues se
desarrolla con mucha más amplitud,
¿verdad? Y se hace pues todo un trabajo
mucho más detallado en estos temas. En
primera instancia, vamos a iniciar con
la actividad número uno, que es la
creación de dashboard. Eh, para ello,
¿verdad? Entonces, vamos a iniciar con
Power BI. Ya habamos tenido una pequeña
introducción, habíamos eh visto un
poquito que se podía hacer en Power BI y
aquí ya estamos recordando un poquito lo
que es la carga de datos. Para esto
vamos a trabajar con los insumos de la
unidad 17. Y aquí pues está gráficos y
tablas y está este que se llama BD
presión medios. Lo que queremos es
replicar este archivo
que se llama gráficos y tablas que
podemos observar por acá.
Y para ello vamos a utilizar la base que
se llama consumo medio. Entonces
vamos a
eh proceder con la que adultos. Entonces
vamos en primera instancia acá vamos a
buscar un libro de Excel y pues entonces
lo vamos a cargar
de la ruta donde están los materiales de
la lección y ahí vamos a cargar el
archivo.
Este archivo, si ustedes ven, vamos a
utilizar este que es el de precio medio
y tiene un formato adecuado, formato que
llamamos formato de base de datos.
Porque si abrimos el Excel como tal,
podemos observar que
eh la fila uno tiene los encabezados,
que es lo más importante, ¿verdad? Que
la fila uno tenga los encabezados y que
en la celda A1, por decirlo de esta
manera, empiece la información, o sea,
empieza el primer encabezado y de ahí en
adelante todos los demás. Y por tanto, a
partir de la A2 tenemos registro de
información.
De esa manera podemos darle cargar de
una vez. De lo contrario tendremos que
darle transformar y modificar.
Muy bien. Una vez que lo cargamos
entonces podemos seguir la guía que
tenemos por acá que es para que haya
gráficos, tablas y matrices. Esto
funciona como tablas dinámicas. Entonces
es cuestión de alar la información. La
información, ¿verdad?
Y eh también si en algún momento
queremos insertar una imagen, entonces
aquí pues no está necesario hacerlo,
pero si creemos insertar, le damos en
insertar imagen.
Entonces ven que aquí dice en el panel
de formato en estilo, ¿verdad? Y aquí
entonces ya en imagen podemos examinar y
buscar la imagen respectiva.
Muy bien. Pero en este caso no vamos a
requerir imagen.
Después podemos insertar texto como
cuadro de texto.
Le damos aquí insertar cuadro de texto y
aquí le podemos agregar la información
que en este caso pues vamos a copiar
del
gráfico ya terminado. Aquíamente tenemos
los gráficos
terminados para poder irnos guiando
sobre qué hay que ir haciendo, ¿verdad?
En este caso podemos copiar esta
información.
por acá y la pegamos, ¿verdad?
Y
un color de fondo este texto, ¿verdad?
Entonces, nos venimos aquí y
acá en general, ¿verdad? Podemos
entreedades
e efectos. Verá acá la parte de fondo y
vamos a ver ahí un cubito que nos guste.
Por ejemplo, este se parece al que
estamos opuer
gráficos. Ven que primer gráfico es un
gráfico de líneas, ¿verdad? Y lo que
necesitamos es entonces poner en el eje
la fecha, eh como leyenda las empresas y
como valores y las ventas, ¿verdad?
Entonces vamos a proceder a realizarlo,
¿verdad? Aquí le damos clic en un
espacio en blanco y ya con eso aparece
el gráfico, ¿verdad? Ahí es de grave.
Les podemos ajustar el tamaño según
manos, ¿vale?
Y necesitamos aquí irando la
información. Dijimos que vamos a tirar
fecha en el eje X, ¿verdad? Y acá vamos
a tirar en el eje o en valores las
ventas
las ventas. Ajá. Y después en la leyenda
vamos a tirar la empresa.
Vean que uno puede secundaria si
quisiera.
En este caso no se hablan de 80. Acá
vean que estamos teniendo datos por ahí.
Nosotros le damos a esta opcionita que
está por acá. Pu bajar
a
los datos trimestrales.
Después podemos pasar si no a datos
mensuales, ¿verdad?
Entonces,
por acá ya tenemos este primer gráfico,
¿verdad? Ahora podemos copiar gráficos y
cambiarlos. Bueno, un punto importante
es el título. Nosotros si queremos
podemos darle clic acá y en esa
pestañita de formato que no vamos a ver
profundidad, pero en la clase pues se le
va a dar eh más énfasis a esta parte. De
momento nosotros mencionar que acá se
pueden modificar pues todos los
elementos asociados, ¿verdad?, al
formato. Entonces, ¿ven? Se puede
modificar la leyenda,
se pueden modificar los valores del eje
X, los valores del eje Y, las líneas,
pueden modificar en principio cada una
de ellas, los colores asociados, todos
esos elementos pues se pueden modificar
por acá, ¿verdad? Y eh pues en uno de
ellos está el título, ¿verdad? Hay que a
veces buscarlo, pero si no lo puedo
buscarlo blanco, ¿verdad? Ven, aquí no
apareció porque probablemente tiene otro
nombre y es falta de la tilder, ¿verdad?
De la tilder, ¿verdad? Entonces, ven,
aquí nos puede decir, bueno, yo quiero
que esté centrado, aquí lo puedo centrar
y aquí le puedo cambiar el nombre,
¿verdad? por 20 Venezuela.
Pueres
mensuales
y aquí vamos a trabajar ahora creo con
un número de abogados. Entonces vamos a
copiar este yo puedo copiar. Puedo le
darle clic derecho y le puedo dar acá
en
clic derecho y le puedo dar copia objeto
y nada le doy control V para pegarlo.
Una vez que lo pego, ¿verdad? Entonces,
yo puedo cambiar aquí los valors. En
este caso, yo ya no lo voy a hacer por
ventas, esta no sería suma de ventas,
sino que me voy a traer el dato de
abonados.
Ahí tengo ya los datos de abonados.
Entonces, me voy a venir el título
y aquí en general les voy a cambiar el
título por
dos por
Muy bien.
Ya tenemos ahora sí estos dos. En todo
este proceso, como ustedes logran
observar, pues la parte gráfica es
fundamental y nosotros aquí podemos ir
viendo cuáles son las variables que
tenemos. Y esas variables pues podemos
simplemente arrastrarlas, pero a veces
uno desea ver esas variables, ¿verdad?
Para eso es que hay tres, bueno, hay
cinco vistas ahora, ¿verdad? Más
importantes son estas tres que están
marcadas. La primera es la vista
informe, que es donde diseñamos los
gráficos como tal. La vista tabla es
donde podemos ver los datos o las eh la
información como si estuviéramos en un
Excel, ¿verdad?, donde podemos ver la
base de datos. Y acá uno de los
elementos más importantes es que
podemos, ¿verdad? Visualizarlos y
también
podemos nosotros cambiarle el formato a
estas a estas eh a esta información. Por
ejemplo, yo puedo jugar aquí en fecha y
yo puedo decir, "Mira, quiero que sea
una fecha
o por ejemplo puedo unirme a ventas y yo
puedo decir, bueno, quiero que tenga el
separador de de miles,
¿verdad? Inclusive pues también lo puedo
hacer para todos estos de miles. Por
ejemplo, aquí en abonados me que ese
número entero, eso está correcto,
¿verdad?
Aquí yo puedo hacer esto también con
separador de miles.
Eso también para tus decimales.
Y así lo podemos hacer con cada uno de
ellos, ¿verdad?
Decimal. Si hubiera algún que es
porcentaje lo podemos modificar acá y
demás, ¿verdad? Entonces es un elemento
muy importante que este trimestre vamos
a empezarlo a fecha otra también.
Y listo. Y aquí podemos pasar nuevamente
a B.
Ya con eso entonces podemos cambiarle el
formato de celdas. Lo otro sería
insertar tablas.
Para insertar tablas
utilizamos este objeto usablemos
por acá.
Vamos a subir
cru
y aquí ve que podemos poner empresas,
ventas, tarifa.
Tenemos para acá empresas
datos, ventas, ¿verdad?
En este caso tenemos por acá,
nada más es cuestión de jalarlo, ¿ven?
ya me saca la suma de las ventas
y puedo también tirarle la variable
tarifa.
Bien, entonces aquí ya puedo ver cuál es
las ventas, ¿verdad? Las mismas ventas
que he tenido para cada empresa por cada
tarifa. Bien, y esto ya entonces nos lo
hace en una tipo tabla. Yo puedo cambiar
el formato, ¿verdad? En esta opcioncita
el medio, ¿verdad? Que hemos hablado por
dicho un pincel, ¿verdad? Aquí podemos
venir y
acá en general en propiedades
objeto visual
para establecidos, pero los establecidos
es que esto cambia mucho. Podemos
cambiar aquí en filas alternas o filtras
alternas con contraste que es la que
estamos observando por ahí. En realidad
uno puede escoger entre varios formatos
que quiera, ¿verdad? Pero pues en este
caso para eh tratar de hacerlo similar a
como está en nuestro diseño, que estamos
tratando de que quiera sería este,
¿verdad?
Muy bien. Acá vamos a hacer esta tablita
un poquito más pequeño. Sí, vamos a esto
más
es Vamos a un poquito por acá.
Y ahora sí, muy bien.
Este, est, ya tenemos entonces cómo
insertar una tabla. Ahí lo podemos ver
perfectamente.
Muy bien. Ahora lo que sigue
es como insertar matrices. Las matrices,
el otro objeto que está agarrado, ¿no?
Entonces voy a hacer est
matriz. Vamos a por acá.
Y aquí en matrices, entonces vamos a
tirar filas a la empresa
en colores a tarifa
y en el medio voy a tirar las ventas.
Bien, entonces ya esto se parece más a
las tablas dinámicas que estamos
acostumbrados a hacer. Tiramos empresa
en las filas, tendramos tarifa en las
columnas y tiramos pues una variable, en
este caso, por ejemplo, suma de ventas,
nada más tiramos ventas y pues aquí hace
la suma, ¿verdad?, de las combinaciones
respectivas, ¿verdad?
Pero también nosotros podríamos
perfectamente hacer una modificación
para que no sea la suma, sino por
ejemplo, queremos venir acá y calcular
el promedio o el mínimo o el máximo o
podemos darle nuestros valores como y
aquí le podríamos dar, vean, por
ejemplo, porcentaje del total de la
fila. Entonces, vean, vamos a mostrar
porcentaje del total de fila. Entonces,
la fila suma un 100%. V. Yo lo que
quiero es ver de los clientes, por
ejemplo, de CNFL
2, ¿cuántos son residencial? El 19,04%.
Esto, por ejemplo. Entonces, pues ese es
un elemento bastante bastante importante
por acá.
Acá después podemos insertar,
¿verdad? Si ustedes ven, aquí tenemos
tarjeta y podemos poner el promedio de
ventas en kw, ¿verdad? Entonces, veamos
por acá si no logramos observar.
Ah, bueno, perdón, estará bien el
hacking. En realidad e tenemos dos
tabletas, uno en ventas y otro en
ventaje
entonces
vamos a
a hacer aquí el poste. En realidad creo
que puede quedar bien así. Vamos a verlo
por acá. Sí, sí, creo que en este caso
estaría bien. Eso indicar.
Vamos a hacerlo en dos nada más para que
vean eh un temita algo interesante. Voy
a copiar este objeto visual.
Vamos a copiar este objeto visual.
Derecho. Copiar copiar el objeto visual.
Vamos a pegarlo. Veradamos
aquí en esta, pues se hizo bastante
chiquitito, ¿verdad? Entonces vamos a
explicar un poquito eso. Vamos a tener
que hacer este más pequeña.
Vamos a cortar esto.
Esta vamos a hacer pequeñita.
Y esta de acá vamos aar un
normalmente cuando se hacen los no se
hacen con tanto tanta información,
¿verdad? Normalmente se hace máximo
cuatro elementos visuales.
Ahora, por cuestión de aprendizaje, pues
estamos tratando de ustedes pueden
utilizar varias, ¿verdad?
Pero en realidad eh
sean pues
tantos objetos visuales. Eh, bueno,
aquí digamos que ya tenemos las dos
tables. Que est la vamos a dejar en suma
normal.
Vamos a mostrar aquí valor para que
quede normal y podemos querer que se
muestre en millones. Entonces, aquí
podemos venir unos 100 valores.
Vamos a
voluma,
perdón, aquí en volum específica dice
mostrar unidades y le vamos a dar en
millones. V. Entonces, ya el dato que
nos va a mostrar va a estar en millones.
Si a veces uno quisiera hacerlo pues
para eh facilitar y que se vea un poco
eh menos pesado.
Muy bien, ahora estamos con la parte de
las tarjetas. Entonces, ve en tarjetas
me puedo venir y las tarjetitas son
estas de acá. Entonces, yo me vengo,
puedo tirar aquí ventas en valores y le
puedo dar que me dé el promedio.
Entonces, este es el promedio de ventas
en billones, ¿verdad? Promedio de ventas
es de 49,39
billones por categoría, ¿verdad?
Eso es más o menos lo que tenemos por
ahí, que entonces es esos eh datos de
promedio en millones, ¿verdad? Ahora
vamos a hablar un poquito de los filtros
porque Power BI, ¿verdad? Como ya vemos,
podemos crear gráficos de un modo
bastante sencillo, como ustedes vieron.
Igual tablas y matrices es infinamente
cuestión de ir arrastrando, soltando,
¿verdad? Ir viendo un poco pues el
comportamiento que va teniendo el
gráfico, la tabla y modificar cualquier
elemento que nosotros creamos. Ahora, la
situación es que nosotros podemos usar
filtros y los filtros son de las cosas
más poderosas que tenemos aquí
directamente en el Power BI. Eh, acá
en filtros podemos en filtros desde la
base de datos donde aquí pues nosotros
podríamos filtrar algún mes, eh, podemos
filtrar por ejemplo alguna empresa,
quisiera, por ejemplo, aquí CNFL y no es
que lo que filtremos acá va a filtrar
los gráficos, pero si nos permite
poder filtrar y hacerlo pues de un modo
relativamente similar a como en Excel,
podemos vamos a ordenar ascendente o
descendentemente y demás. Entonces, pues
todo eso se puede hacer desde
esta parte de filtros de base de datos,
pero también tenemos los filtros en
gráficos. Entonces, nosotros podemos
venirnos por acá
y vamos
a ver por acá, por ejemplo, el tipo de
tarifa, ¿verdad? Entonces, perdón, vamos
a venirnos
secchita de acá y vamos a meterle los
filtros. Este se llama segmentación de
datos. Esto básicamente es el filtro y
yo le puedo poner aquí tarifa. ¿Ven? Y
entonces yo aquí puedo escoger una de
las tarifas que está por acá
y puedo entonces ver cómo se comporta.
Con control. Puedo escoger varias.
Entonces ahí pues
puedo yo perfectamente
compararlo, ¿verdad?
Si yo no quisiera hacerlo con control y
quisiera pues que fuera un poquito
diferente, puedo unirme acá en el menú,
le doy configuración de la segmentación
y aquí es selección y yo puedo escoger
si solo quiero que sea selección única,
si quiero selección múltiple con
control, que es lo que está en este
momento, o que aparezca, por ejemplo, la
opción de seleccionar todo para
seleccionar todo, ¿verdad? Ya eso queda
pues la decisión que nosotros querramos.
Ese es un método de filtro, ¿verdad?
Pero lo otro que también podemos tener
son filtros de tiempo.
Yo puedo venirme aquí, le doy clic en
este espacio de acá, le doy donde dice
segmentación,
puedo venir acá y le tiro la fecha.
En el momento que hago eso, vean que el
filtro es diferente,
es un filtro de tiempo.
Est un poquito más pequeña acá.
Y esta también vamos a hacer un poquito
más pequeña,
¿ven? Y entonces aquí yo puedo ir a
cortando la serie todo lo que yo quiera,
¿verdad? para ver en un periodo
específico o puedo pues extenderle
cuanto desee. La otra opción de filtro
que nosotros tenemos por acá y vea que
todos estos filtros que hacemos tanto en
este en este de acá con este otro de acá
eh son pues en este caso aplicables a
todos cuadros y gráficos, ¿verdad? En el
momento que que hacemos un cambio por
acá o acá, entonces esto cambia pues
todos estos elementos, ¿verdad?
de modo conjunto
y eh pues aquí en la parte superior
nosotros podemos tirar este segmentador
de datos y aquí eh podemos ahora también
si ustedes ven tirar aho perdón aquí más
bien puse tarifa y era más bien empresa
entonces no hay problema lo cambiamos
y aquí en este otro segmentador ahora sí
más bien aquí donde vamos a tirar tarifa
Y vamos a hacer un pequeño ajuste porque
aquí en configuración de la segmentación
yo puedo hacer que sea mosaico. Mosaico
es para que sea más bien como en estilo
horizontal, ¿verdad?
Yo lo puedo hacer aquí así. Inclusive,
pues lo pueden si quieren nada que
en una línea y ven, ya puede quedar en
esta parte de aquí arriba
y así entonces nosotros podemos hacer
las combinaciones que querramos. Como
ustedes ven, esto es un dashboard muy
cargado, ¿verdad? Quedó muy cargado con
mucha información. Lo hicimos pues para
que ustedes eh vean normalmente cómo
eh se desarrolla diferentes tipos de
gráficos, pero en realidad lo óptimo es
que dejen unos dos
tres, máximo cuatro eh objetos, ¿verdad?
Para que entonces ustedes puedan eh
analizar con más facilidad todo lo que
es la información acá. Pues eh ¿qué es
lo interesante de todo esto? Bueno, que
podríamos escoger, por ejemplo, que es
PH acá.
Y ven como pues su comportamiento es
relativamente parecido, como puedo ver
el tema de los abonados en el tiempo,
¿ven? Entonces ya me hace por decirlo
así pues un trabajito más adelivo.
Acá estos dos se quedaron como muy
cargados aquí, ¿verdad? Eh, pero es para
ver los millones y qué porcentaje
presenta cada uno, ¿verdad? Pero en
realidad aquí pues ya relativamente lo
tengo. Entonces podría perfectamente
quitar est millones
y dejarme entonces nada más los
porcentajes
para hacer un poquito esa comparación
y entonces pues eh puedo analizarlo con
más facilidad. Ya me puedo bajar que
hecho esta tarjetita por acá.
Puedo dejar, ¿no? Sí, yo creo que sería
mejor bajar por aquí
y ya podría extender un poquito más esto
para que se vea un poco menos cargado,
¿verdad? Eh, lo otro que en este caso me
gustaría mencionar es que también uno
puede hacer filtros sobre todo
el el dashboard, ¿verdad? ¿Qué le
llamamos? Eh,
¿qué le llamamos por acá? Bueno, ya
vemos los filtros de tiempo, ¿verdad? Y
el como les mencionaba, estos filtros es
para que se puedan trabajar todo. Por
ejemplo, yo puedo aquí filtrar media
exensón A, media extensión B, eh puedo
escoger industriaal,
puedo escoger comos y servicios, todo
está haciendo con control, ¿verdad? Y
ven entonces como ya logro replicar pues
este comportamiento y también bueno yo
podría filtrar para que sea hasta el 11
de octubre de 2017. Vengo por acá, puedo
considerarle acá, me vengo por año, subo
2017, entonces le doy aquí octubre y lo
11 de octubre, por ejemplo, acá entonces
ya con eso debo filtrar los datos. Bien,
entonces esto lo que me sirve es eso,
para poder filtrar todos los datos, para
filtrar todos los eh gráficos y de esa
manera, pues entonces
eh poder ver o analizar la información
con más detalle, ¿verdad? Pero también
hay interacción entre los gráficos. Si
por ejemplo yo escojo nada más aquí es
pH no hay tensón a todo el gráfico
cambia
e todos los demás gráficos responden en
este filtro que yo acabo de hacer. De
hecho, yo aquí si me voy en formato
editar interacciones, yo puedo escoger,
¿ven? Yo escogí este, yo puedo escoger
si alguno quiero que no se filtre y e
inclusive van a ver dos tipos de
filtros. Aquí pues no se logran
observar, pero a veces cuando son
gráficos eh circulares o demás, eso lo
puedo más detalle en la lección. Hay dos
formas de filtrar, uno es que se vea la
partecita que representa o la otra es
que se filtre todo el gráfico, o sea,
que todo el gráfico cambie en función de
lo que escogí o que
eh se filtre. Es decir, que se muestre
del total qué pedacito representa,
¿verdad? Esos son como dos opciones que
podríamos directamente utilizar, pero
eso bueno, todo eso se modifica aquí en
editar interacciones, ¿ven? Ven,
entonces eso es lo bonito, que uno puede
pues perfectamente ir seleccionando
algunas líneas o usted dicen, "Uy, este
dato me interesó." En el fondo, cuando
filtramos este dato, ya nos estamos
dejando solo general HEC y los datos que
estamos viendo de abonados y de empresa
solo general HEC. Bien, entonces esto
pues esta este nivel de dinamismo,
¿verdad?, que podemos observar en PowerB
es muy poderoso. Lo otro, ¿verdad?, es
que también podemos hacer pues estos
gráficos grandes.
Yo me puedo venir acá con este modo
enfoque de acá, puedo entonces maximizar
o reducir y eh también puedo darle clic
derecho y puedo exportar esos datos,
puedo destacar, quitar, etcétera, para
hacer un cálculo visual, pero eso
también pues es un poquito más complejo.
De momento puedo mostrar como tabla y
también puedo ver los datos respectivos,
¿vale?
Y ya vamos a entrar directamente al tema
de función de TAX. Antes de eso, nada
más les quiero mostrar por último lo que
se llama la sección de filtros de acá.
En esta sección de filtros, así como
vemos que podemos hacer filtros acá,
¿verdad? Con todos estos elementos, yo
puedo hacer filtros directamente en esta
sección de filtros. Puedo venirme acá y
puedo decir para este objeto visual, ¿en
qué filtro es de este objeto visual? yo
puedo
escoger de las variables que están
incluidas en este objeto visual,
¿verdad? Eh, si quiero en este caso
filtrar alguna en particular e inclusive
le puedo meter
eh, por ejemplo, un filtro específico,
por ejemplo, yo puedo aquí en tarifa y
puedo decir que en general nada más.
Entonces aquí aunque esté industrial,
¿ven?
yo marque otras. Ese tiene un filtro de
general,
entonces solo se va a mostrar las tarifa
general y como no está seleccionada la
general no va a aparecer, va a quedar en
blanco. Esto pues es utilizado cuando en
algún momento
eh se quiere e
ya hacer algún filtro específico en un
gráfico, ¿verdad? O por ejemplo, si yo
quiero ver un trimestre muy concreto en
este gráfico, pues lo puedo hacer. O si
quiero eliminar algún valor en
específico de algún sistema o demás,
entonces yo lo puedo hacer, ¿verdad? Eso
es filtro de este objeto visual. Filtro
de esta página es cuando en esta página
yo quiero hacer un filtro general para
todos, que no aparezca aquí nada de eso.
Por ejemplo, en sistema, yo puedo aquí
en filtros de esta página y en sistema
puedo decir, yo solo quiero ver temas de
distribución. Entonces, de esta página
no se va a ver nada. de generación, que
son como secciones o digámoslo así o e
sectores
de el de esta base de datos. Entonces
como que yo dijera, yo quiero ver solo
la juela en este gráfico, entonces
filtro nada más a la juela. O por
ejemplo en selecciones, yo quiero ver
solo diputados en esta eh firmina y en
esta otra quiero ver solo elecciones
presidenciales. ¿Ven? Entonces, esto es
para filtrar toda la página, o sea, de
modo que todo lo que se observe en esta
página sea única y exclusivamente de
este sistema, pero en filtros de todas
las páginas es para que en todas las
páginas
aplique algún filtro en particular.
Entonces, yo aquí podría escoger y poner
un filtro para todas las Entonces es
otro elemento que también se podría
utilizar en todas ellas. Bueno, ya con
esto entonces hicimos un reso de lo que
es esta parte de gráficos, que es como
de las cosas más fuertes que tenemos a
nivel de Power BI. Y ahora vamos a
iniciar con el tema que les mencionaba,
que es de función. M.