Título del Video: Explicación Teórica
URL: https://youtu.be/zhKHvOA-kbE?si=hh_KO3-83Q5gfzVr
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Bien, ahora vamos entonces a trabajar
con la unidad número cinco, que es
automatización de tareas desde
herramientas de generativa. Y vamos a
ver en primera instancia algunos
elementos teóricos. Lo primero es que
estamos justamente ante un mercado
laboral que se está transformando. Acá
tenemos pues algunas eh puntos
importantes que queremos mencionarles.
Por ejemplo, lo que fue el análisis del
foro económico mundial que en año en el
año 2023, ¿verdad?,
eh surgió la importancia de la profunda
reestructuración que experimentará el
mercado laboral a partir de este eh de
este cambio que está implementando la
inteligencia artificial en todas sus
dimensiones. Hay un impacto muy
importante en la actividad económica,
¿verdad? se estima que más de 40% de las
tareas dentro de los sectores de
finanzas, de economías y de actividad
productiva estarían siendo susceptibles
a un proceso de modificación importante
y hay nuevas oportunidades emergentes,
¿verdad? No solo implica un cambio en
las tareas, sino creación de nuevos
empleos y también pues eliminación de
algunos de ellos, ¿verdad? Acá entonces
tenemos una perspectiva histórica,
¿verdad? Eh, la tecnología pues ha
creado empleos desde el año 1940,
¿verdad? Ha habido un cambio importante
a nivel tecnológico y eso pues ha
permitido la creación de empleos
diferentes. Hay una disrupción
importante en el mercado laboral,
¿verdad? En este momento estamos en un
eh proceso de modificación importante en
el cual pues eh se espera que en los
próximos años eh varios de los eh h
trabajos que en este momento existen
pues sean modificados eh sustancialmente
a partir de la inteligencia artificial y
el impacto futuro. Pues en este caso lo
que estamos esperando es que se afecten
eh cerca de un 2,5%
del empleo, ¿verdad? Si se expandieran
en toda la economía, ¿verdad? Ya sería
como un crecimiento esperado y un 15% de
aumento en la productividad cuando se
logre adoptar por completo. Eso por
medio de la investigación de Goldman Sax
que realizó en su oportunidad. Ahora
bien, ¿cuáles son ejemplos de
automatización? Específicamente acá lo
podemos observar en detalle. Para
actividades económicas e tenemos la
actualización de series eh temporales,
¿verdad? Entonces eh muchas veces hay
información que se tiene que estar
actualizando cada cierto tiempo,
¿verdad? Y en este caso entonces todo lo
que es actualización de información
podría entonces automatizarse con
inteligencia artificial. Después tenemos
los informes en Power BI, que es una
herramienta muy poderosa para el
análisis de datos. Entonces, eh la
inteligencia sí se puede ayudar a
automatizar parte de estos procesos,
también consolidar datos financieros,
eso eh o datos pues económicos o eh
productivos en general, donde pues ya
podemos hacer que la inteligencia
artificial nos ayude a consolidar ese
tipo de de información y automatización
de informes.
Ahora es importante eh, y esto es uno de
los pilares más importantes a
comprender, es cómo existen dos
esquemas, por decirlo así, de
automatización básicos. En primera
instancia hablamos de automatización en
términos generales, que son tareas
estructuradas y de repetición
predefinida. Entonces, es como estar
haciendo eh constantemente un mismo
proceso. Entonces, como es estar
haciendo constantemente un mismo
proceso, esperaríamos propiamente que la
automatización nos permita llegar a ese
nivel en el cual detallamos eh
propiamente todo el proceso que se tiene
que realizar y hacemos que inteligencia
artificial se encargue de e repetir ese
proceso. en este caso, más bien los
robots que se desarrollen se encarguen
de repetir eh todos estos procesos. Eso
es lo que llamamos automatización en
términos eh generales. Pero ahora la
inteligencia artificial viene a realizar
una modificación muy importante y es que
cuando teníamos un modelo de
automatización en el cual siempre se
realizaba un mismo proceso, cuando algo
de ese proceso cambiaba, entonces eh se
daba una ruptura muy muy fuerte en la
automatización.
Eso esa ruptura le llamamos
incertidumbre. O sea, decimos que cuando
algo cambia y e en un proceso está
articulado y se enfrenta a algo que
tiende a variar o que es diferente,
entonces estamos hablando ya propiamente
de lo que denominaríamos incertidumbre.
mediante esa incertidumbre, entonces las
máquinas tienen que empezar a tomar
propiamente decisiones.
Estas decisiones son las que hoy por
hoy, gracias a inteligencia artificial,
las máquinas pueden hacerlo por medio de
una adaptación dinámica donde eh con
base en patrones históricos y de
comportamiento logren ver cómo sortear
ese tipo de situaciones
y el análisis de datos complejos donde
entonces a partir de la información que
están recibiendo también ellos pueden eh
construir un modelo y tomar una decisión
eh respectiva al momento de proceder.
Entonces, ya esto es una sinergia muy
importante que se tiene, una sinergia en
la cual la automatización permite crear
flujos
eh automatizados donde normalmente
estamos refiriendo tareas, pero la
inteligencia artificial logra sortear la
incertidumbre y
eh proceder a hacer análisis o incluir
eh modelos que nos permitan analizar la
información y ante situaciones que se
nos salen del patrón o el flujo esperado
de la automatización puedan ya propi
propiamente entonces tomar decisiones y
accionar de un modo más autónomo e
independiente.
¿Cuál ha sido pues eh un poco la
evolución que hemos tenido para llegar a
este punto? Bueno, en primera instancia
el procesamiento del lenguaje natural
que por medio de los Transformers nos
permitió entonces que las computadoras
entendieran eh propiamente lo que
significaban las diferentes palabras y
entonces ahora sí poder trabajar con
texto, ¿verdad? con palabras, con
lenguaje natural. Entonces, eso fue un
gran cambio que tuvimos y que nos
permite que hoy por hoy entonces se
logre sortear la incertidumbre de mejor
manera. Después de ahí vinieron los
modelos de eh lenguaje de gran tamaño,
que en este caso son modelos avanzados
construidos con los Transformers y que
entonces ahora sí, dado que están
entrenados con una gran cantidad de
información y tienen redes neuronales
muy grandes, entonces van a poder eh
propiamente proceder a analizar la
información y tomar decisiones. Y de
redes neuronales es la base, ¿verdad?,
eh que está detrás de todo esto. Son los
modelos matemáticos que permiten
entonces hacer los procesos para eh
analizar la información. ¿Y por qué
automatizar los procesos de inteligencia
artificial? Pues justamente porque la eh
inteligencia artificial nos permite
reducir muchos de los tiempos que
estamos invirtiendo, específicamente en
este tipo de tareas que podríamos
perfectamente hacer de un modo más
sencillo utilizando la inteligencia
artificial. ¿Y cuáles son los cuatro
pilares?
Acá podemos observar como eh pues los
cuatro pilares para esta automatización
es que permiten entonces eh mejorar la
productividad, no una mayor consistencia
al momento de realizar los análisis hay
más trazabilidad porque eh nos permiten
entonces parametrizar o crear flujos muy
concretos de eh manejo de información y
también pues la colaboración inteligente
entre humanos inteligencia. artificial,
pero hay importantes riesgos que se
tienen que tomar en consideración. Uno
es el tema de la privacidad de los
datos. Después tenemos la al momento de
utilizar herramientas de inteligencia
artificial, sin jugar a dudas, entonces
los datos acá eh pues tienen que
cuidarse y tienen que eh resguardarse
para que eh sean utilizados
adecuadamente. el tema de los sesgos,
que también ya conversamos en algún otro
momento, para que estos procesos de
automatización no contemplen sesgos que
afecten propiamente a las herramientas,
una seguridad robusta para garantizar,
en este caso, que no haya ninguna
interferencia de algún e
programa malicioso que quiera afectar la
infraestructura y la información y una
auditoría transparente que permita, en
este caso, pues poder verificar todo el
proceso que se está desarrollando. Y
ahora pues lo que vamos a hacer es ver
cómo podemos hacer este tipo de
automatizaciones de ciertos procesos
utilizando CH GPT, Gemini y de modo
extra coparlo para ello. Entonces, vamos
a mostrarles que son los GPTs, qué son
las gemas y qué son eh los agentes,
aunque en realidad eso va a ser un
material extra que queda para eh
valoración de cada uno de los
estudiantes. Entonces, vamos a proceder
a ver cada una de esas herramientas
donde van a poder detallar cómo
utilizarlas para automatizar ciertas
ciertos procesos. M.