Título del Video: Construcción de Gem
URL: https://youtu.be/QEa3jUXrth4?si=QlwDAzqo2jZE72-Z
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, entonces, tal y como habíamos
conversado, entonces ya vamos a iniciar
con el desarrollo de estos eh tipos de
robots, digámoslo así, más pequeños, que
en el fondo son redes neuronales que
estamos entrenando para tareas
específicas. Entonces, vamos a iniciar
en primera instancia con eh Gemini, que
en este caso estaríamos usando una gem o
una gema. Recordar que al fin y al cabo,
¿qué es lo que estamos haciendo acá? La
idea es que cuando nosotros tenemos
propiamente un prom y se lo enviamos
inteligencia artificial, ella puede
darnos un resultado que al fin y al cabo
se ajuste a lo que nosotros estamos
solicitando. ¿Cuál es el problema que
nosotros estamos teniendo? Bueno, que al
hacer esto, si nosotros quisiéramos
volver a replicar el proceso, ¿qué
tendríamos que hacer? Volver a buscar
ese mismo prom, volvérselo a que la
inteligencia artificial vuelva a
resolver de la misma manera. Pero, ¿qué
sucede si tenemos que hacer esto muchas
veces? Es decir, ese mismo promo vamos a
ejecutarlo varias veces en varias
ocasiones. Entonces, si es así, lo que
sucede es que nosotros estaríamos
propiamente
requiriendo tener algo de la medida
posible que siempre nos dé eh o que
siempre utilice el mismo PR. Ante esa
lógica nacen las gemas y nacen los GPTs.
¿Qué lo que buscan? es bueno. Si yo
tengo que replicar varias veces el mismo
promo, similar, entonces de estar
guardando el prom y cada vez tenido que
enviárselo a la inteligencia artificial,
podemos hacer que esa inteligencia
artificial se eh ajuste específicamente
a ese prom y cada vez que necesite
justamente ejecutarlo, yo nada más voy a
ingresar y lo voy a correr y de esa
manera estaría corriendo nuevamente el
mismo proceso, es decir, el mismo prom y
deberíamos de obtener resultados
relativamente similares, no van a ser
iguales. Y esto es un punto importante,
no es que en este caso es un proceso
determinístico, ¿no? Este es un proceso
estocástico y un hay una red neuronal
que está trabajando por detrás y como
vemos en la parte teórica, cuando
trabajamos con redes neuronales,
entonces los resultados pueden ir
variando porque tienen modelos
probabilísticos por detrás. Entonces,
dicho esto, lo que nosotros queremos
ahora es montar una gema. Para ello,
aquí hay un proceso específico que hay
que ir desarrollando por cuestión de
tiempo. Para efectos de la grabación no
vamos a hacer todo ese detalle, sino que
vamos a proceder a hacerlo desde la
computadora. Acá en la computadora van a
ver que podemos ingresar a Gemini y una
vez que estamos en Gemini va a haber una
sección que dice Gems. Acá le vamos a
dar a Hems. Aquí aparecen otro tipo de
gemas nuevas que ahora están saliendo,
pero no se preocupen por esas gemas de
laboratorio. Vamos de momento a
enfocarnos en las gemas más sencillas y
van a estar por acá. Le vamos a acá a
dar acá donde dice nueva gema. Y aquí es
donde vamos a realizar un proceso.
Tenemos que darle un nombre, ¿verdad?
Por ejemplo, acá podemos darle base de
datos para factures. Le ponemos mucho
nombre y le damos una descripción.
Esta descripción es como un pequeño
detalle de qué es en este caso de lo que
se va a encargar de hacer este Entonces
esta ejemplo que ustedes van a construir
acá conmigo, básicamente lo que va a
hacer es que va a tomar imágenes de
facturas y esas imágenes de facturas las
va a convertir en una base de datos, una
base de datos estructural. Entonces, eso
es lo que se van a cargar, recibir
imágenes y a partir de eso entonces
construir un pequeño archivo o hoja de
cargo. Y aquí entonces ya va a eh
proceder a a
tenemos que darle el P que queremos que
utilice cada vez que lo utilicemos. Por
eso les decía que es como automatizar un
prom siempre tienen que entonces correr
un proceso o necesitan que artificial es
yo con una tarea relativamente similar,
¿verdad? donde ustedes siempre le
mandarían el mismo prom. Entonces con
esta gema ya ella automáticamente tiene
ese proceso si uno la logra afinar
adecuadamente, entonces hace este
proceso varias veces y logra que el
promede lo más afinado posible y vemos
que los resultados tienen ser adecuados
y consistentes, entonces esa gema, la
una vez que la tenemos bien afinadita
nos puede ayudar a que cada vez que
necesitamos realizar este mismo proceso,
por ejemplo, que nos convierta imágenes
en una base de datos, en una base de
datos de facturas, Entonces, ya no tengo
que estar buscando el prom,
escribiéndoselo, enviándoselo y demás,
sino que voy a tener la gema guardada y
nada más le voy a decir, toma las
facturas, ahora sí dame la 11. Eso es
justamente lo que estamos haciendo acá.
Vean que yo le puedo dar un prom, que en
este caso es un prom relativamente
general, le puedo dar en este botoncito
de acá para que nos ayude a restir las
instrucciones. Eso nos permite entonces
que si hay algo que podamos mejorar o
ajustarlo, entonces lo podamos hacer.
que yo le puedo dar clic aquí y entonces
él se encarga de
reajustarlo cada vez y entonces ya él
nos ayuda con a hacer eh pues un promás
profesional. Sin embargo, sin embargo, e
lo que yo les recomiendo en estos casos
es que el prom sea
definido de una manera más profesional,
pero que nosotros seamos quienes
tratemos de detallar al máximo lo que
necesitamos. Por eso aquí les estamos
dando un prom que sí es bastante eh
detallado y ese es el que vamos a
utilizar por acá. Porque a veces la
intigencia si la instrucción general que
estamos dando es muy vaga, entonces lo
que sucede es que eh no logra generarlo
adecuadamente, no lo logra generar
adecuadamente,
entonces es mejor que nosotros leeremos
un prom lo más detallado posible. Si
nosotros le logramos dar un prom hecho
por nosotros con todos los detalles
específicos, probablemente va a dar
mejores resultados que si nosotros ven,
este promo es bastante detallado y yo
aquí entonces ya podría simple y
llanamente darle guardar. Aquí yo podría
darle guardar
y aquí inclusive podría darle compartir
y se lo podría compartir a otras
personas. Vamos a ver. Aquí yo ya tenía
uno, ¿verdad? Y este pues es el que
acabamos de creer. Voy a eliminarlo
porque ya yo lo tenía. Entonces para no
tenerlo duplicado.
Y vamos a replicar el ejemplo
que en este caso viene
en la presentación
porque para ello entonces ya nosotros
podemos, ¿verdad?, Una vez que lo
tenemos por acá, eh, a acceder, tal como
pueden ver acá, va a estar en este,
podemos acceder a él y ya nosotros
podríamos darle las eh facturas que
nosotros tengamos en la carpeta de
insumos de la sesión de esta unidad.
Ustedes van a a observar unas facturitas
que tenemos aquí, que entonces nosotros
podemos,
¿verdad? son esas facturitas y podemos
enviarles acá
a la GM. Y ven que yo no le tuve que dar
nada más. Yo podría decirle aquí procés
alas o demás, pero inclusive como él ya
tiene el prom muy claro y sabe que tiene
que recibir esas facturas y procesarlas
en una hoja de cálculo de Google Sheets,
porque en este caso estamos trabajando
en Google, entonces perdón este
mensajito me sale por acá, pero vean que
aquí ya él procedió a obtener los datos
de estos factures, ¿ven? Y yo esto
perfectamente lo podría exportar a una
hoja de acá, ¿ven? pero me logró extraer
a partir de estos factores
la información respectiva.
Entonces, ya estamos logrando
automatizar este proceso en el cual yo
todos los meses podría pedir una energía
artificial que me ayude y que haga esto,
pero con una gema, ¿verdad? Como estamos
haciendo aquí, estamos automatizando
ese proceso para yo no tener que hacerlo
todas las veces, sino que ya tiene el
prom configurado y yo entonces lo que le
voy a decir es ejecutarlo, ¿vale?
Entonces, eh nos da ese valor agregado
para ir automatizando suceso. Ahora,
pues vamos a seguir posteriormente
realizando el otro eh el otro proceso de
automatización, pero ahora con un GPT.
M.