Título del Video: 3. API de IA en Excel
URL: https://youtu.be/XMKDJTOxg20?si=Sd8XNSIUB2r7VGgv
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora vamos a hablar cómo
utilizar APIs en el mundo de la
inteligencia artificial, porque antes
vimos un ejemplo en el cual utilizamos
una API para conectarnos a datos de, por
ejemplo, un ente público como el Banco
Central. Nosotros podríamos conectarnos
a nuestras APIs empresariales, podríamos
conectarnos a las APIs internacionales,
podemos conectarnos a cualquier API que
exista, porque nuevamente las APIs,
recordemos la idea de lo que era el
camarero. Entonces, uno hace una
solicitud, se envía un servidor y el
servidor no responde. Eso es básicamente
lo que hace el app. Entonces, esto
simplifica mucho en la vida de red
porque nos permite entonces interactuar
con servidores de un modo bastante
sencillo, ¿verdad? Es más o menos como
lo que son los MCP desde el punto de
vista de la inteligencia artificial,
nada más que la API es como el método un
poco más antiguo, ¿verdad? Por decirlo
así, pero que es el estándar que se
utiliza a nivel mundial para conectarse
a cualquier servidor. De hecho, los
MCPs, muchos por detrás, preconfiguran
APIs, ¿verdad? Entonces, digamos que el
MCP es como una evolución en el ámbito
propio de la inteligencia artificial,
¿verdad? Pero por detrás están
utilizando muchos de ellos APIs, pero
como vimos las APIs pueden ser de muchos
tipos. En el ejemplo anterior fue
conectarnos a la API del Banco Central
para extraer datos del Banco Central y
así nos podemos conectar a un montón de
instituciones y a un montón de empresas,
a servidores que en este caso tengan las
APIs configuradas. Ahora vamos a usar
una API en especial que es la API a
empresas de inteligencia artificial. O
sea, yo me quiero conectar a un servidor
de inteligencia artificial, por ejemplo,
el servidor de Open AI. ¿Para qué? Para
yo no. Eh, en este caso eh el servicio
el que les voy a solicitar, porque
recordemos que por medio de una AP
solicita información o servicios. En
este caso lo voy a solicitar un
servicio. ¿Cuál va a ser el servicio que
lo voy a solicitar? El uso de
inteligencia artificial. Entonces, le
voy a decir, "Okay, yo quiero que usted
venga y se eh en este caso y me provea
el servicio de inteligencia artificial.
Pero usted podría llegar y decir,
"Bueno, ¿para qué hacemos esto?" Porque
ah yo ya tengo acceso a chat GPT, tengo
acceso a Yemin, tengo acceso a Cloud, a
Queen, a todas estas herramientas en sus
chatbots de propósito general.
Pero el problema con eso es que es un
poco más reducido, no tiene que estarle
interactuando por medio de un char donde
estoy ingresando la información y demás,
pero uno se pregunta, bueno, ¿y por qué
no, verdad, interactuar vía servidor?
vía API, o sea, que sea directamente
inteligencia artificial la que esté
integrada en mis eh herramientas. V.
Entonces, ya no tengo que ir llevarle
toda la información al chatbot ahí
conversando con chat GPT, por ejemplo,
sino que yo digo, "No, mira, a mí lo que
me interesa es que desde el Excel, donde
yo estoy trabajando, donde yo trabajo
todos los días, tener a la inteligencia
artificial ahí para que trabaje dentro
de mi Excel, me lo voy a integrar en mis
aplicaciones. Para eso es que usamos las
API de inteligencia artificial. Hay
muchas aplicaciones, ¿verdad? Por
ejemplo, visión computacional. Uno
podría entonces ahora integrar a
inteligencia artificial para que se
encargue de hacer análisis visual, para
que logre extraer información de
facturas, para que logre extraer
información de productos, de
inventarios, de diferentes elementos
bien inteligencia artificial. ¿Ven? Eso
podría ayudarnos a a hacer nuestros
sistemas mucho más inteligentes. Lo
mismo procesamiento de lenguaje natural.
Entonces, yo tengo textos que son
difíciles de trabajar computacionalmente
si no estoy usando inteligencia
artificial. Entonces, voy a integrar
inteligencia artificial en mis sistemas
para que puedan trabajar con textos de
un modo eficiente. Lo mismo con el tema
de voz y audio, inclusive con partes
numéricas que son complejas. Uno de los
ejemplos más populares es conectarme a
la API de Google y o a la API de Open
AI, pero en realidad todos todos
los modelos que tienen inteligencia
artificial tienen una API para poder
utilizarla. ¿Cuáles son los beneficios
de usar la API? Pues esto es básicamente
que vamos a poder reducir los costos,
vamos a poder escalar nuestros eh
sistemas con muchísima más capacidad
porque le estamos inyectando la
inteligencia artificial ahí mismo. O
sea, es lo más eficiente, o sea, llegar
y decir, vamos a integrar nuestras
herramientas con diferentes esquemas en
los cuales eh podamos utilizar
inteligencia artificial. Lo otro es que
entonces ya reducimos temas de
mantenimientos porque entonces eh
podemos ya usar esto, una arquitectura
que es más eficiente y también el tema
de la innovación.
Ahora bien, es importante tener claro
que el futuro es conectado. Entre más eh
sistemas logramos interconectar,
entonces más interoperabilidad existe y
por consiguiente pues mayor y mayor
facilidad en el funcionamiento
respectivo.
Ahora vamos a hacer un ejemplo sencillo
más adelante, ¿verdad? Vamos a hacer
ejemplos un poco más complejos donde
vamos a integrar nuestra inteligencia
artificial en herramientas un poco más
avanzadas como Python. De momento vamos
a hacer dentro del Excel. Entonces, yo
lo que quiero es hacer un Excel que
pueda utilizar la inteligencia
artificial
de un modo incorporado.
Muy bien. Entonces, para poder revisar
lo anterior, eh tenemos que en primera
instancia
conectarnos a las API Key de Open. AI.
Entonces, ya tenemos que revisar el
proceso para poder obtener esa
información. Entonces aquí en Google
vamos a escribir a Vinky Open AI. Una
vez que estamos acá entramos a esta
parte que dice open platforme.
Esta eh ya propiamente es una página de
desarrolladores. Tienen que hacerse una
cuenta de desarrollador. Yo ya la tengo,
¿no? Los que no la tengan tendrían que
armarla. Yo en mi caso pues ya la tengo
y la voy a ingresar. Esto es porque
estaríamos eh registrándonos como
desarroll desarrolladores en el platform
de Open AI. Aquí nosotros lo que podemos
hacer es que creamos una nueva API Key
secreta y listo. Con solo que nos
vengamos acá, eh, venimos y escogemos el
proyecto. Si no tienen ninguno, pues le
dan por default y ya le pueden crear la
API key. Una vez que hacen la API key,
eso les va a dar un código. Ese código
largo es el que tienen que utilizar para
efectos del proyecto, ¿verdad?
Acá. Entonces, una vez que hacemos eso,
ya vamos a guardar. tienen que copiar la
clave que les da, ¿verdad? Aquí yo no lo
voy a mostrar porque por temas de
seguridad pues no lo voy a mostrar, pero
el momento que eh ustedes les den el
la clave ustedes la guardan. ¿Y ahora
qué vamos a hacer? Vamos entonces a
interactuar con
Chat GPT
o con cualquier otro software
y le empezamos a pedir propiamente que
nos ayude a realizar una función
personalizada con inteligencia
artificial en Excel. O sea, ¿qué quiero
decirles acá? O sea, por medio de B
coding uno le empieza a pedir qué me
gustaría hacer. En este caso vamos a
inyectarle la inteligencia artificial
en Excel para que ella nos ayude
entonces a trabajar de un modo eh con
una función más personalizada donde
podamos decir que están usando a eh chat
GPT en el interior.
Entonces para eso le vamos a decir algo
así. trabaja como experto en
programación, necesito que me ayudes a
generar una macro que me permita en
Excel poder darle un prom
que pueda darle como insumo un rango,
una tabla y que con insumo eh desarrolle
lo que se le indique en el prom. Para
ello debe conectarse con la APD Open AI
usando la API King que yo le incluiré en
el código. Y entonces a partir de eso
ella genera
todo un proceso acá, pero nos dice que
hay que hacer un proceso de preparación
en primera instancia. Entonces voy a
mostrarles un poquito hacia dónde vamos
para que tengan más claridad. Eso está
aquí en los insumos. Se llama función
personalizada con inteligencia
artificial. Y vamos ahora sí a usar esta
que dice función ya personalizada.
Aquí me voy a editar contenido y voy a
mostrarles un poquito el ejemplo para
que ustedes lo puedan tener claro.
Entonces, vean, lo que vamos a estamos
haciendo acá es que yo acabo de crear o
vamos a crear ahorita, ¿verdad?, una
función que se va a llamar IA
personalizada.
En esta función de personalizada va a
ser algo así como cuando uno hace suma,
promedia, multiplicación, división,
etcétera. Uno le va a dar un prompt aquí
en texto, por ejemplo, le podría decir
indicando,
o por ejemplo podría decir indicar
cuánto
es el doble
del número que le voy a proporcionar.
Este es el pro, ¿saben? Este primero que
estoy digitando acá, que va entre
comillas es el PROM. Es como si yo fuera
a HGPT y describiera este prom y después
le voy a dar el número. Entonces, en la
siguiente en el siguiente argumento con
cómo punto y cómo, pues todo depende de
la de la configuración de sus
computadores, le van a dar clic a la
celda en la cual ustedes le van a dar
como insumo. Ven.
Entonces, vean que por ejemplo, por
favor, proporciona el número porque no
no se puso, ¿verdad? Pero yo le voy a
poner ocho. Y vean que en el momento que
pongo ocho, él me da 16. ¿Ven? Porque
entonces ya el inteligencia artificial
está trabajando aquí adentro. V le estoy
dando un prom y le estoy dando un insumo
y ella se va a conectar con los
servidores de Open AI y va a a recibir
ese prom. Dígame cuánto es el doble del
siguiente número y viene como el sumo el
ocho. ¿Ven? Entonces me responde 16.
Así les puedo mostrar varios ejemplos,
pero lo vamos a hacer ahora eh más
adelante. De momento eh quiero que
entremos ya a la parte de la
configuración como tal. Entonces, bueno,
ya vimos qué es lo que vamos a hacer. Ya
le dijimos que interactuando con la
inteligencia artificial, ella nos va a
guiar de cómo hacerlo. Acá hay que
revisar un proceso eh previo para poder
llegar a este ejemplo. O sea, si lo
hiciéramos un archivo nuevo, si yo lo
hago un Excel nuevo, que es lo que
estamos usando, esta función ya
personalizada que ya está lista, ya se
configuró, ya se hizo todo el proceso.
Acá yo les podría, en este caso explicar
cómo hacerlo desde ser. Eso es el
proceso que vamos a hacer ahorita.
Entonces, en primera instancia tenemos
que irnos a eh Visual Basic. Voy de
momento a cerrar
este función ya personalizada.
Le voy a dar guardar en este caso para
que no haya inconveniente.
Y voy a entrar al F11.
Y ya aquí entro en Visual Basic, le doy
donde dice insertar módulo.
Una vez que estoy en insertar módulo,
tenemos que instalar este eh Parcer
Jason, que es como un esquema para que
él reciba y envíe archivos de un modo
adecuado, si no va a generar problemas.
¿Está bien?
Entonces vamos a hacer este proceso.
Cris descarga jasonconverte.bas
y eso está en un gitubo.
Básicamente ven, dice jonverter.bas.
Entonces habría que entrar a internet,
en Google y poner descargar.
Es un converter.
bas
y eso nos conecta aquí con este
repositorio de GitHub y ya aquí
tendríamos que descargarlo, ¿verdad? Eso
es básicamente
lo que tendríamos que hacer, pero no se
preocupen porque también aquí ya está
descargado, ¿no? Pues nada más dado caso
desde internet
eh puede venir acá y descargar el
repositorio como tal, ¿verdad? Lo ven
acá.
Pero eh también nosotros ya aquí se lo
vamos descargado. Entonces no se
preocupen, cualquiera de las dos
opciones lo pueden descargar o ya ahí va
a estar descargado. Después de que hacen
eso, eh nos venimos a a
archivo, importar archivo y
seleccionamos que dice
jonconverter.bass,
que es en esta carpetita, ven que hay
uno que dice jonverter.b.
Entonces, desde el Excel nos venimos a
archivo, importar archivo
y buscamos como digo, este que acabamos
de explicar y nada más lo importa y lo
abre. Yo en mi caso pues ya lo tengo
importado, entonces no puede ser.
Después de que hacen eso, lo que se
quería ahora sí es ajustar la clave de
Open. Aí nosotros acá ustedes ven en los
insumos de la sesión, ya aquí está el
script listo, o sea, ustedes no tienen
que ir a hacer el proceso de byp como
tal. Nosotros ya lo hicimos y ustedes
aquí pueden utilizar el código que nos
generó, pero reiteramos generar este
código no es nada del otro mundo. Yo sé
que se ve largo, son 13 páginas y se
puede ver un poco complejo, pero en
realidad nació de la función concreta
que leímos antes. Necesitábamos que nos
ayude a crear una macro para esto, esto,
esto y esto. Entonces, ya está. Aquí,
¿qué tenemos que hacer? simple y
llanamente donde dice reemplazar tu AP
key, ¿verdad? Aquí donde dice pon
aquí tu AP, simple y llanamente ahí es
donde hay que poner la clave secreta de
cada uno, que esa clave es la que se va
a conectar con el servidor de chat GPT.
Es importante indicar que cuando se
conectan con el servidor de chat GPT,
eso consume dinero porque cada vez que
nosotros requerimos el servidor de
ellos, ellos nos cobran por el uso de
ese servidor, o sea, por el uso del
servicio. Entonces, aquí en donde dice
billink, uno tendría que eh
cargarle, digamos, eh propiamente un
método.
5, por ejemplo, duran cualquier cantidad
de
interacciones. Es increíble, o sea, es
bastante bastante funcional. O sea, en
realidad es muy barato. Igual estos
precios e nos pueden ustedes consultar,
pero son precios sumamente cómodos. O
sea, estoy diciendo que por yo gasto
menos de $5 al mes, eh, por ejemplo, en
diferentes aplicaciones que tengo.
Entonces, es muy cómodo, ¿verdad? Y eh
esto hay que entender que nos lo está
cobrando. Ustedes dicen, pero yo tengo
suscripción de chat GPT. Sí, pero eso es
para el uso del chat eh GPT en el
chatbot de propósito general. Esto es
por detrás. Esto es cuando yo quiero
insertar o incluir en este caso de
inteligencia artificial en mis
aplicaciones, cuando yo quiero usar su
API oficial para entonces poder eh
aprovechar su potencial en mis propias
aplicaciones, ¿verdad? Como en este caso
en mi Excel. Yo quiero que él ya trabaje
dentro de mi Excel. Entonces, en ese
caso tengo que usar la API Key, tengo
que conectarme a los servidores de ellos
y quiero usar su inteligencia artificial
dentro de mi Excel y eh pues eso tiene
un costo en este caso si lo hacemos pues
de este modo más profesional. Hay otras
formas de hacerlo pues más informales,
pero este es el modo profesional para
poder incorporarlo. Entonces, ven, con
solo que ustedes le cambien eso, ya lo
demás está listo. Ya lo demás está
listo. Ustedes pueden copiar eso, lo
pegan
y ya con eso
va a quedarle su archivito listo. Tienen
que darle guardar.
Aquí yo voy a abrir ya el archivo.
Listo.
Y al momento de guardar tienen que darle
eso sí como libro de Excel habilitado
para macros porque ya tiene una macro
interna incorporada. Y una vez que
ustedes hicieron eso, va a ser tan fácil
como hacer esto. Vean acá. Voy a usar
este mismo de acá.
Nada más ponen ya personalizada y con
solo eso ya están abriendo esta nueva
función que acabamos de hacer.
Lo primero que le van a dar, entre
comillas, es el prom. Por ejemplo, vean
este prom que le estoy diciendo. Extraer
el primer apellido de los siguientes
nombres. Solo dame el apellido. Y
después
le doy coma. Y ahora sí le doy la celda
a la cual le quiero extraer esto. ¿Ven?
Por ejemplo, Ana Gerardo Quesada Roja,
¿verdad? ¿Cuál sería el primer apellido?
Quesada, ¿verdad?
Entonces, vean ahí cómo se conectó con
la inteligencia, con el servidor de
inteligencia artificial y me respondió
la pregunta. Es más, y yo hasta le puedo
usar autorrelleno aquí para que me lo
extraiga a todas esas celdas. ¿Ven? Pero
esto si yo lo quisiera hacer con una
función regular o normal de Excel, no lo
podría hacer porque inclusive ni
siquiera separando, porque ven que hay
unos que tienen dos nombres, otro uno,
etcétera, etcétera, eso a veces es un
dolor de cabeza. Entonces, querer hacer
eso dentro, ¿verdad?, eh, de Excel
usando sus funciones regulares, en
realidad no es posible. Al día de hoy
tendría que hacer un trabajo adicional.
Y vean que aquí usando inteligencia
artificial fue muy sencillo, ¿verdad?
Vean, por ejemplo, otro otra aplicación
que podríamos hacer, porque esto
funciona mucho con texto, porque ustedes
me van a decir, "Ah, bueno, entonces yo
lo puedo hacer para sacar sumas y esto y
promedios y no." En realidad no tiene
tanto sentido porque eso lo hacemos con
funciones de Excel comunes y corrientes
y funcionan superb. Aquí la idea es
incorporarle para hacer cosas que no
podía hacer con el Excel regular.
Entonces, por ejemplo, si yo tengo aquí
eh textos, ¿verdad? Y yo quiero saber si
esos fueron comentarios positivos o
negativos, ¿ven? Eso yo tendría que
empezar a leer uno a uno y empezar a
categorizarlos. En cambio, aquí yo puedo
decirle, vean el PROM, dime si el
comentario es positivo, negativo o
neutro, solo dame el resultado.
Este es el PROM. Y le doy la Z y me
dice, este es positivo, este es
positivo, este es neutro y este es eh
positivo. ¿Ven? Si aquí uno podría
decir, creo que se puede mejorar de eso
creo que fue de textuosa,
pero
no me gustó.
Entonces, vean como él analiza ahora
este nuevo texto y me responde que fue
un comentario negativo. Ven. O vean, por
ejemplo, esta. Este es algo que me gusta
mucho.
Esto es una descripción de una
actividad. Planifica clases, imparte
lecciones, evalúa el desempeño de
estudiantes y participa en reuniones
académicas. Y yo quisiera saber cuál es
el código asociado.
Entonces, vean lo que le puedo decir.
Catalogar la siguiente descripción en el
código CU que le corresponde. Código C
es un catálogo a nivel internacional que
divide todas las tareas en un código.
Digamos, si es enseñanza es un código,
si es agricultura es un código, si es
comercio es un código. Bueno, todo esto
es un catálogo a nivel mundial que
existe. Entonces vean que con solo leo
esta descripción en este prom, él va a
ir a analizar esa descripción. lo va a
ir a corroborar contra el catálogo CU
que él tiene dentro de su proceso de
entrenamiento y me va a decir, "Bueno,
resulta que para alguien que hace estas
labores, el código C que le corresponde
es el 8510." Entonces, ¿ven que termina
siendo una aplicación bastante poderosa,
¿para qué? para yo utilizarlo como, ah,
vea, en esta en esta celda ocupo hacer
esto, uy, no lo puedo hacer con los
métodos convencionales, ah, ahora puedo
inyectar inteligencia artificial para
que me ayude a resolver este tipo de
problemas. Entonces, eso es un poquito
la lógica de lo que habría que hacer en
este en este otro en este otro tipo de
desarrollos. Muchas gracias. Ya con eso
estaríamos culminando propiamente esta
unidad. Muy amables.