Título del Video: 2. Uso de API para automatizar información
URL: https://youtu.be/0LvShmLBIN8?si=D4iApS9NparyVHa5
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Bien, ahora vamos a continuar con el
tema de OPIS e inteligencia artificial.
Entonces, en este caso, lo primero que
queremos eh aclarar es que es una API
como tal. Una API es una eh interface de
aplicación programada. Básicamente es un
intermediario que permite que dos
aplicaciones se comuniquen. Pensemos y
tal vez la energía más sencilla es
pensar en un camarero. Un camarero.
Entonces, en este caso sería el
interlocutor entre el cliente que está
solicitando algún algún eh plato o algún
eh eh en este caso alimento y el
cocinero o la cocina, ¿verdad?, que en
este caso es quien le va a suministrar
eso. Esto es más o menos lo que sucede
con una API. Tenemos a un cliente,
¿verdad?, que es una aplicación que
necesita datos. Vamos a tener un
servidor que ese análogo de la cocina,
que es donde se preparan los datos y los
servicios y el camarero lleva su pedido
a la cocina y trae la comida. En este
caso lleva la solicitud de información
al servidor y el servidor se encarga de
entregarle esa información y la API se
encarga posteriormente de entregárselo a
el cliente a quien está solicitando en
este caso la información.
Entonces, ¿cómo funciona? Pues
básicamente hay una petición que es lo
que nosotros desde nuestras computadoras
vayamos a solicitar a un servidor,
porque lo que vamos a hacer aquí es
conectarnos a servidores que poseen eh
ciertas eh ciertos datos o servicios. Y
eso es importante porque vamos a
trabajar con ambos, vamos a trabajar con
datos y con servicios. Eh, si ocupamos
datos, entonces, lo que vamos a hacer es
eh hacer una solicitud para que nos
entreguen cierta información y si
ocupamos servicios, vamos a obtener ya
propiamente los eh servicios necesarios
para poder en este caso utilizarlos. El
procesamiento ya es la el canal en este
caso que se establece la infraestructura
donde la cual la API lleva la solicitud
al servidor y la respuesta ya es en este
caso lo que en se devolvería del
servidor. El servidor va a generar
nuevamente en formato Jason una
respuesta y esa es la que va a regresar
a el cliente. Ahora entonces vamos a ver
cómo funciona esto en la práctica. Vamos
a utilizar una APIC que eh normalmente
tenemos que buscar appics que ya estén
eh completamente eh oficializadas,
formalizadas de parte de quien en este
caso eh habilite los datos o el
servicio. En este caso vamos a utilizar
la API del Banco Central para
conectarnos a información oficial de
Costa Rica y para esto entonces nos
vamos a a conectar por medio de Power
BI. Entonces, en Power BI vamos a hacer
la conexión vía API con el Banco Central
para que eh podamos obtener información
de eh datos estadísticos relevantes que
podamos aprovechar.
Para hacer esto, en primera instanciais,
tenemos que suscribirnos a la sección de
indicadores. Para eso, pues existe un
proceso. Aquí están las guías
respectivas y entonces hay que hacer el
proceso de suscripción y eso nos va a
ayudar a generar un token. ese token es
el que vamos a utilizar en nuestro caso.
Esto no lo vamos a hacer aquí en la
sesión como tal, pero eh vamos también
entonces a eh generar un video
específico sobre cómo es suscribirse
propiamente a el a la sección
indicadores del Banco Central y cómo
obtener entonces la API respectiva e
perdón, el token respectivo. Después de
eso, tenemos que generar un script,
tenemos que generar un código que nos
ayude a conectarnos. En este caso,
dentro de la información que ustedes
tienen como insumo en la unidad cuatro,
en la subsección de importar datos
macros, van a tener ya el código listo.
Es este código que ustedes pueden
observar acá. Y de este código solo hay
que cambiar los elementos que están en
amarillo, que ya vamos a explicar
propiamente cuáles son.
Sí, es importante que este eh código no
se inventó de nada y tampoco no es nada
del otro mundo. Para generarlo,
básicamente lo que necesitamos es la
documentación oficial de la API. Y ven,
aquí hay un documento en PDF y que
cualquier persona que en este caso
genere una API tiene que generar la
documentación respectiva. Entonces, una
vez que tenemos la documentación de la
AP como tal, podemos tomar esta
documentación.
Vamos a chat GPT y le podemos eh
propiamente cargar esa documentación
a cualquier modelo de inteligencia. En
realidad, inclusive si pudimos hacerlo
en cloud es todavía mejor, pero aquí lo
vamos a hacer en chat GPT
y le vamos a pedir que y aquí ya le
damos el promos
conectarnos
a la información del Banco Central.
Y aquí voy a detener un momento la
grabación para eh terminar de escribir
un prom
específico.
Muy bien. Entonces aquí podemos observar
como ya después de invocarle esto a la
inteligencia artificial y darle la
documentación propia de la API, entonces
ella ya logra generar el script acá,
¿verdad? este script nosotros lo podemos
eh generar y eh ya pues aquí tenemos que
incluir el token, que el token es
propiamente una clave que nos estarían
dando desde el Banco Central, cuando uno
se suscribe al sistema de indicadores y
el Banco Central ya nos indica cuál es
nuestra clave, por decirlo así, que es
el token. Y ya con ese token,
entonces ahí es donde nosotros ya
podemos propiamente
acceder, digámoslo así, nuestra
contraseña para poder acceder a la API y
obtener los datos. ¿Ves?
A veces nos pueden dar algunos errores
cuando hacemos este proceso y entonces
nosotros, ¿qué hacemos? Cuando tomamos
los pantallazos de los errores y demás,
se los vamos pasando a la inteligencia
artificial y él se encarga de irnos
ayudando a corregir. Este proceso es lo
que se conoce como vi coding, es decir,
donde vamos codificando por vibraciones,
por decirlo de esa manera. Es es como la
traducción, pero en el fondo es hago una
solicitud a partir de un promo inicial,
me da un resultado, empiezo a mostrar
los errores, los cambios que quiero y en
esos procesos de iteraciones vamos
ajustando el código y eso ya es ese
proceso de by coding que les comentaba,
¿verdad? Y una vez que entonces ya lo
ajustamos, ¿verdad? Ahí vemos un pequeño
roll, hiz un ajuste en el parcer.
Digamos que el parcer es como la
estructura que vamos a recibir y ya nos
da un código de jurado. Ese código de
jurado es el que entonces ya podríamos
utilizar. Ahora bien, en este proceso de
revisiones, pues nosotros ya les damos
acá un código que eh ya pues pasó por
varios procesos de depuración y que
entonces en este caso ya les permitiría
a ustedes utilizarlo. Para poder
utilizarlo vamos a utilizar por detrás
Python. Entonces es importante que
tengan instalados estas eh librerías
adicionales. De igual manera, si no las
tienen instaladas, ustedes pueden eh
mandarle a la inteligencia artificial eh
los mensajes y decirle, "Bueno,
necesitamos estas librerías. Dame los
comandos para poder eh propiamente
instalarlos."
y eh con esos comandos. De hecho,
permítame, se los voy a mostrar por acá.
Entonces acá, bueno, nos estamos yendo a
los insumos de la unidad y en los
insumos de la unidad van a poder ver
este archivo que dice el código que
install. Este, básicamente es un archivo
de texto que ustedes pueden
perfectamente
eh
eh
instalando desde Power Shell. Este es el
más fácil. Si lo pudiéramos hacer desde
Power Shell es lo más sencillo. Este es
un poquito pues más complejo. Habría que
correr este este eh proceso, ¿verdad?
Pero en realidad eh creo que lo más
fácil es utilizar este de acá. Entonces,
¿qué tienen que hacer? Nada más copian
esta línea de acá, le dan Windows R o
buscan inicio ejecutar, escriben Power
Shell. El momento que abren Powerhell,
eso les abre la consola de Windows y ahí
ustedes nada más copian y pegan ese
comando, esa línea. Y con solo que
ustedes hagan eso, ya van a instalar
todos los paquetes necesarios para que
pueda ocurrir este algoritmo sin
inconveniente. Voy a yo le dar para que
él igual haga una reinstalación y
entonces va a empezar a instalar la los
diferentes paquetes. Entonces,
para que lo tengamos ahí en
consideración. Ahora, una vez que los
instalamos
entonces ya es mucho más sencillo porque
ya podríamos utilizar el
el código tal cual se estamos
suministrando por acá. Este código, como
les digo, se podría haber trabajado
directamente con inteligencia
artificial, pero nosotros aquí por
facilidad se lo estamos eh los estamos
dando para que ustedes lo tengan de
referencia, para que no tengan que hacer
muchas iteraciones. Igual la idea es que
ya a nivel de eh eh tareas y demás
ustedes tengan que desarrollarlo desde
cero, ¿verdad? Y ya vimos que el proceso
no es complicado, es verdad, darle la
documentación, empezar a mostrarles los
errores y por medio de by coding ir
corrigiendo esos errores hasta que
logremos hacer que el proceso funcione.
Aquí ustedes pueden ver entonces que ya
el proceso funciona adecuadamente y lo
que hay que cambiar es lo que está en
amarillo. Aquí donde dice escribir
token, tienen que escribir el token
propiamente ustedes, la fecha de inicio
y fecha de término, la que ustedes
quieran. Normalmente esa fecha creo que
está adecuada,
pero si ustedes quieren las pueden
cambiar, ¿verdad? Nada más es cuestión
de que las cambien. Aquí también vamos a
utilizar la API Fred. Esta API también
ya no va a ser solo para conectarnos a
eh información de Costa Rica, del Banco
Central de Costa Rica, sino que también
nos vamos a conectar con información del
Banco Central de Estados Unidos. El
Banco Central de Estados Unidos también
tiene una app. Entonces, eh nosotros
perfectamente
también tomamos la información o la
documentación de la API de la Fred, que
es más sencillo porque es una API muy
usada a nivel mundial, entonces es muy
sencillo. Entonces ya nosotros también
nada más eh sacamos la app el en este
caso pues el la app key, ¿verdad? O sea,
la clave que nos van a dar de la Fred.
Igual van a ver unos videíos donde
ustedes van a poder ver exactamente qué
proceso es el que tienen que hacer.
Acá
vamos eh después a indicar pues cuáles
son las variables que en este caso vamos
a querer eh propiamente obtener. En este
caso solo estamos eh sacando el producto
interno bruto real de Estados Unidos y
el GDP now que le llamamos digamos como
a la aproximación de tasa de crecimiento
GDP estimada, ¿verdad? Y esto pues nada
más aquí es unos pequeños cambios que le
estamos haciendo que en realidad es nada
más escoger el nombre de la serie que
eso sí nos lo dan directamente en en la
página oficial de ellos. O sea, si uno
quiere obtener este indicador que es el
PR de Estados Unidos, tiene que buscar
cuál es el código. Este es el código y
para el GDP Now este es el código. ¿Ven?
Entonces nada más es traerse esos
códigos, le pone uno el nombre que
quiera y listo, ¿verdad? Lo mismo para
esta de acá, se trae el código y le pone
el nombre que quiera. Como les digo,
este código y este código es el que sí
tenemos que sacar sí o sí de la página
oficial de la Fred, que es dónde nos
diría cuál es el código asociado
propiamente a ese indicador.
Y listo, hecho anterior, entonces ella
aquí ustedes dicen, "Pero entonces, ¿por
qué está marcado esto por acá?"
Esto está marcado simple y llanamente
porque
eh tenemos que hacer
una
cuestión de estas. Vean esta de aquí,
tenemos que hacerla por cada indicador.
Entonces, si ustedes ven acá, nosotros
creamos DFP pip, que es donde extrajimos
la información de este indicador
y DF GDP now, que es donde extrajimos de
este indicador. Entonces, ¿qué estamos
haciendo aquí? Tenemos que hacer este
proceso que ustedes ven aquí
para DFP pip
y tenemos que hacer ese mismo proceso,
pero para DFP, si fueran más, ¿verdad?
Si fueran tres, cuatro así, entonces
sería lo mismo, uno por cada uno y
después
eh ya con eso tendríamos la información.
¿Qué es lo otro que tenemos que cambiar?
Y esto es quizás lo más importante
porque esto de la de la Fred es porque
fue adicional y nosotros queríamos
aprovechar para que ustedes vieran cómo
se puede conseguir información del Banco
Central y también de la Fred.
Pero eh aquí en el caso del Banco
Central es importante que le indiquemos
los códigos de los indicadores que
nosotros queremos eh propiamente
obtener. Y en esto sí es importante que
vean de dónde sacan esos códigos.
Si ustedes entran al Banco Central
a la sección de indicadores,
entren indicadores, ¿verdad?
Perdón, digamos que van a buscar, por
ejemplo, producción empleo
y entonces quieren este el índice mejor
de la actividad económica
aquí en serie original.
Y ya encontraron el indicador que
ustedes querían. Digamos que era este.
Este es el valor que a ustedes les
interesa. Este valor, si ustedes le dan
aquí a la I, ya les dice cuál es el
código de esa variable. Entonces este
código
es el que tenemos que utilizar aquí. De
hecho, si ustedes ven, ese código
probablemente esté por acá. Y entonces,
¿ven? 94.
Bueno, en ese no lo metimos, pero
perfectamente uno podría simplamente
agregarlo acá
y nada más es cuestión de pegar, ¿ven?
Entonces, uno hace la lista con todos
los códigos que quiere y listo. Lo de
las fechas que llevamos. Una vez que
hicimos estos ajustes, como ven, o sea,
no es nada de otro mundo, es nada más
cuestión de ir haciendo los ajustes
respectivos. Copiamos eso,
copiamos, ¿verdad? Y bueno, una vez que
hayamos eso sí le hayamos puesto todos
los valores, ¿verdad? de las API KS
ajustados los variables que nosotros
querramos y demás, que en este caso en
realidad para efectos del ejercicio con
solo que le metan la el token acá
de el Banco Central que les dieron a
ustedes al momento de escribirse los
indicadores y como digo, pues hay un
video específico de cómo obtenerlo y con
solo eh obtener aquí también el token de
la Appifed, que también en ese mismo
video explica cómo obtenerlos. Entonces,
ya una vez que tenemos esos dos, nada
más se los escribimos y con lo que
hagamos eso,
bueno, entonces nos podemos ir a Power
BI
y en Power BI podemos venirnos aquí en
donde dice
un script de Python
y aquí podemos propiamente
darle el script. Y esto es
importantísimo porque entonces me
permite a mí poder desde Python hacer
cualquier proceso que yo quiera,
le hago el código respectivo
y con solo que yo le de aceptar,
entonces él va a cargar los datos. Lo
voy a hacer yo aquí. Yo ya tengo uno
listo para esto, para que ustedes lo
vean. De hecho, también está acá dentro
de los materiales de la unidad.
V. Si yo le doy,
voy a irme ahí nada más aquí donde dice
transformar datos porque lo voy a hacer
como si fuera desde cero. Yo aquí tengo
el origen. Ven, este fue el código tal
cual se creó.
Si yo le voy a aceptar, vean que él de
una vez me genera aquí algo que se llama
el dataset que pueden observar acá. Y ya
aquí ya me muestra la información.
Y esa información me la trae por acá.
Acá vean que
igual si yo entro aquí a Power BI,
¿verdad? Ya. Entonces tengo esa
información. A veces puede que estas
variables no vengan en formato de
número. Entonces nada más uno le puede
cambiar el formato no hay ningún
inconveniente, ¿verdad? hacernos los
ajustes. Si por alguna razón los está
recibiendo como texto, vamos a saber que
los está recibiendo como número porque
va a tener este símbolo de sigma,
este simbolito de sigma.
Es entonces es una posibilidad. Ahora
bien,
esto lo hicimos en Power BI por una
sencilla razón para uno tener los
gráficos acá. ¿Ven? Entonces yo puedo
hacer gráficos. ¿Cómo hago los gráficos?
Simple llanamente
me vengo, hago aquí un espacio en
blanco. Eso lo vamos a ver con más
detalle en otra unidad donde vamos a
detallar más en esto, pero para hacer
gráficos es muy sencillo. Yo puedo
simple llanamente hago el grafiquito por
acá, voy a poner en el eje X la fecha
y digamos que en el eje Y quiero meter
el eh tipo de cambio, ¿verdad?
que lo estamos viendo allá.
Aquí esto se está haciendo por año,
¿verdad? Entonces, igual yo puedo bajar
aquí con este simbolito y lo hago por
día. V y aquí tengo los datos
diarios inclusive yo puedo bajar hasta
el 29 de enero, pero ya ese está
desactualizado. Si yo le diera en este
caso actualizar
el en ese preciso instante se va a
conectar con el Banco Central. vean que
ya no tengo que yo estar actualizando
estos datos, sino que él lo va a hacer
por medio de esta conexión. Entonces,
esa es la automatización que estamos
haciendo. O sea, ya no tener yo que
todas las veces ir actualizar el tipo de
cambio y todo eso para ver cómo se
comportó, no, ya tengo entonces con
inteligencia artificial, por dicha logré
armar codificación necesaria para poder
estar enlazados con el Banco Central,
con los servidores del Banco Central y
de esa manera cada vez que yo requiera,
en este caso puedo dato, vean como con
solo darle clic aquí arriba donde dice
actualizar porque ya hicimos toda la
conexión que acabamos de conversar,
entonces él me va a poder dar los
resultados. Vamos a pausar aquí un
momento mientras hace actualización para
que eh no consuma mucho esa grabación.
Y entonces, bueno, ya actualizó, si
nosotros podemos observar, ya inclusive
actualizó hasta el 2 de febrero,
¿verdad?, que es la fecha de la
grabación de acá. Es importante indicar
que eh bueno, nosotros cuando hacemos
los gráficos, ¿verdad? Aquí ya le tiré
el tipo de cambio de compra, el tipo de
cambio de venta. Como les digo, aquí uno
puede ir bajando a nivel mínimo si uno
quiere, ¿verdad? Pero eh también es
importante indicar que hay filtros. Este
filtrito que está acá, ¿verdad? Uno lo
puede incluir y le incluye la variable
de fecha y ya eh propiamente ahí uno
puede filtrar pues a las fechas que
quiera, ¿verdad?
Y eso entonces ya le permite pues a uno
pues tener la información más
desagregada para los periodos que uno
desea, pero en realidad esto se ve con
más detalle cuando vemos el e la unidad
asociada a Power BI. De momento pues la
idea es como que ustedes puedan ver que
eh con este trabajo que hicimos ya
automatizamos el proceso de obtener
información eh por medio de una API.
Entonces, la app nos permite automatizar
todo el proceso de un modo bastante eh
bastante eficiente. Como ustedes ven, ya
una vez que se armó esto, simplemente es
encontrarle, actualizar y ya todos los
datos se actualizan y ya podemos
trabajar con ellos sin ningún
inconveniente. Entonces, eh resulta muy
funcional para esos labores en que a
veces uno está normalmente actualizando
y actualizando y actualizando
información. Bueno, con estos medios eh
ya más eh
eficientes y automatizados, entonces
podemos perfectamente simplificar este
trabajo. Muy bien. Ya con esto, entonces
estaríamos eh culminando eh propiamente
esta sección. Solo indicar que también,
¿verdad?, si se quisiera eh uno podría
perfectamente eh decirle que también lo
haga en en Excel. O sea, yo quisiera que
esto lo podamos hacer desde Excel medio
de Power Query, que es una plataforma
muy poderosa. Entonces, ya al momento
decirle eso, nos da el código en Power
Query. Entonces, yo perfectamente me
puedo ir a Excel.
De hecho, aquí lo tengo. Y eh puedo
simple aquí en datos, ¿verdad? Aquí le
doy obtener datos y eh perfectamente ya
le doy aquí en iniciar power query.
Uno puede crear una consulta en blanco.
Yo no me especificar datos. Hago una
consulta en blanco. Ven esta que está
acá, tabla dos y le doy aquí en donde
dice editor avanzado y le pego ese ese e
este código que nos generó. Y ya con
eso, entonces vean como
si yo llego y lo pego ahí
ya podría. Ay, perdón, es que lo hice
con esta, es que me da dos opciones.
Esta es la que está totalmente completa.
Perdón, porque una lo puedo hacer con
parámetros y en la otra lo puedo hacer
con
código completo. Aquí lo voy a hacer más
bien con código completo porque aquí más
bien está dando parámetros. Quiero hacer
el código completo, que es esta segunda
opción. Y vean que al pegarlo
me va a pedir nuevas credenciales. Ahí
ya las conecto, ¿verdad?
Y bueno, tengo que dar la AP Keep, pero
entonces no lo voy a mostrar por
cuestión de seguridad, pero aquí ya él
lo genera. Y en el momento que lo
genero, eh, al darle cerrar y cargar,
vean como entonces él me da la
información ya aquí en el Excel. Digo,
este tabla sí que tiene mis
credenciales. Esta eh tendría que
hacerlo aquí en vivo, pero en realidad
no la idea es no mostrar la clave, sino
que ustedes vean el proceso aquí.
Entonces, vean aquí como él también
logra obtener información desde eh la
API que nosotros ya hemos estado
trabajando, pero ahora desde Excel.
Entonces, ese es el proceso para
realizar este tipo de automatizaciones.
Vamos ahora a continuar con el uso de
inteligencia artificial directamente
desde Excel utilizando pero ahora una
API de inteligencia artificial. M.