Título del Video: 1. Teoría y Macros
URL: https://youtu.be/OfOg5Gmgito?si=FgpRTmsUiNTWkR-n
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Entonces vamos a ver la unidad número
cuatro, automatización de procesos en
Microsoft Office con inteligencia
artificial. Acá es importante hablar un
poquito de los flujos de trabajo. ¿Qué
es lo que buscan? Es la optimización y
automatización de tareas.
Los elementos fundamentales es que
normalmente va a haber una entrada, van
a haber actores que en este caso van a
encargarse, son personas o sistemas que
ejecutan tareas. Se hace un
procesamiento, se utilizan un conjunto
de herramientas y se obtiene un
resultado de salida.
Cuando se trabaja con eh
automatizaciones, normalmente se está
trabajando con un proceso y los procesos
se tienden a mapear por medio de este
tipo de estructuras de flujos, en los
cuales vamos detallando cada uno de los
pasos que se tienen que seguir al
momento de trabajar alguna tarea.
Algunos de los beneficios del mapeo del
proceso es la visibilidad y comprensión,
la identificación de ineficiencias, la
estandarización y automatización y
digitalización.
Cuando se trabajaban este tipo de flujos
de trabajo o eh procesos,
normalmente se hacían procesos eh de
automatización
en los cuales detallábamos cada uno de
los pasos que tenía que seguir el
sistema. Entonces, teníamos que ser
sumamente exhaustivos en detallar paso a
paso cada cosa que tenía que hacer. Hoy
por hoy nosotros logramos utilizar estes
mismos eh flujos de trabajo, pero se le
integra inteligencia artificial en
diferentes partes del proceso con el fin
de hacerlo de un modo más eficiente y
poder sortear un poco lo que es la
incertidumbre, porque la incertidumbre
es en este es este conjunto de cosas eh
que son difíciles en este momento de
mapear porque tienen tanta eh diversidad
que ese nivel de incertidumbre es el que
hace que un proceso quizás no lo podamos
automatizar al 100%. Entonces, un
ejemplo sencillo es el manejo de un
automóvil. Nosotros podríamos decir,
"Bueno, manejar un automóvil puede ser
sencillo. Yo le digo qué ruta se quiir y
que él lo haga." Pero en el camino
pueden pasar muchas cosas y ese nivel de
incertidumbre, ese nivel de que apareció
un hueco, que se metió un chiquito, que
eh un camino cerrado, etcétera, es lo
que él entonces eh le cuesta a la
computadora poder eh sortear o poder en
este caso eh sobrellevar de la mejor
manera. Es ahí donde la inteligencia
artificial por medio de modelos
probabilísticos y ese nivel de análisis
interno que tiene nos permite entonces
hacer que la computadora pueda
sobrellevar ese tipo de circunstancias.
Ya en la parte propia del trabajo del
día a día en la economía nacional, en la
actividad productiva de Costa Rica, este
tipo de e de flujos de trabajo se pueden
utilizar en diversos ejemplos.
Uno de los eh casos o elementos más
importantes a tomar en consideración es
cuáles son esos fundamentos de la
automatización. Entonces, la
automatización se define como el uso de
tecnologías, como ya vimos, para
ejecutar tareas o procesos. Y los
fundamentos para realizar una adecuada
automatización es que debe reducir la
carga de trabajo manual, debe aumentar
la velocidad en la ejecución y permite
el escalado de las operaciones.
¿Qué se puede automatizar? Bueno,
básicamente lo que se automatiza son las
tareas que son rutinarias, las tareas
que impliquen o requieran la integración
de información y aquellas que requieran,
en este caso, reglas claras o que tengan
reglas claras que podamos seguir. Ahora
vamos a hacer un primer ejemplo de
automatizaciones utilizando inteligencia
artificial. La primera es realizar una
macro
en la cual le vamos a pedir que nos
ayude a ejecutar cierto proceso.
Para ello, entonces uno puede ingresar a
Excel y en Excel entonces puede
perfectamente grabar un proceso. Si yo
me vengo aquí a Excel, voy a abrir Excel
y hay que activar esta pestaña de
programador. Este pestaña se activa aquí
en herramientas o opciones
y aquí nos vamos a personalizar cinta de
opciones y tenemos que ver que esté
activo la opción de desarrollador
o programadora.
Una vez hecho eso, si nos vamos aquí al
programador, nosotros podemos darle
donde dice grabar macro y al darle
grabar macro, todos los procesos que
nosotros vayamos haciendo se grabarían
por cuestión de tiempo. Acá no vamos a
hacer un ejemplo específico de eso
durante la lección propia. Ahí si lo
vamos a ejecutar, pero de momento la
idea es que ustedes pues comprendan el
funcionamiento de la grabación de
macros, pero eh eh no se preocupen, en
las lecciones se van a poder analizar
con mucho más detalle.
Ahora, lo que nosotros queremos es que
ustedes comprendan que acá en el
interior hay algo que se llama el Visual
Basic. El Visual Basic es el entorno en
el cual podemos programar
dentro de las herramientas ofimáticas. Y
es aquí donde programamos las famosas
macros, que las macros no son más que
scripts. Llamaremos scripts a esos
programas donde vamos ya propiamente
haciendo los comandos o por decirlo así
desarrollando
el código que en este caso la
inteligencia artificial eh nos podría
ayudar a a hacerlo. Y estos códigos lo
que permiten es que la computadora pueda
realizar ciertas tareas. Y si nosotros
logramos entonces crear un buen código
que ejecute cierta tarea, ya nosotros no
tendríamos que estar haciendo esa tarea,
sino que podríamos ejecutar el código y
que de esa manera entonces la
computadora lo pueda hacer, pueda
ejecutar la tarea por su cuenta.
Bueno, aquí se explica el procedimiento
también. Acá se explica cómo se puede ya
una vez que se crea la macro podemos
ejecutarla, ¿verdad? Básicamente todas
las macros que vamos a tener guardadas
van a quedar ahí en la vista de
programador, perdón, en la pestaña de
programador, en la opción de macros. Ahí
van a estar listadas las diferentes
macros y ya podemos darle ejecutar a la
que nosotros querramos. Pero en este
caso, ¿verdad?, vamos ya propiamente a
proceder a realizar esa automatización.
Vamos a desarrollar una macro. Entonces,
eh, por ejemplo, a utilizar este prom
sencillo en alguna herramienta de
inteligencia artificial
a una herramienta de inteligencia
artificial.
Entonces, le podemos dar ese prom. Ese
prom es sencillo. Recuerden que cuando
pegamos a veces se pega ahí el como una
imagen esto, ¿verdad? No se preocupen,
simple llanamente lo quitamos.
Y aquí podemos ir a buscar eh
propiamente el archivo base, porque si
ustedes ven, dice que eh tiene que
manejar una estructura similar a la que
le vamos a dar. Entonces, le vamos a dar
una estructura de referencia.
Va a ser esta que va a llamarse
estructura esperada. Entonces, vamos a
suministrársela.
Y yo podría en este caso pedirle que nos
haga la macro.
Ahora bien, no vamos a desgastarnos
mucho por acá porque en realidad la eh
la instrucción está muy general.
Entonces vamos a detenerlo
y en realidad quiero que veamos
el siguiente prom.
Este prom que está por acá
tiene mucho más detallado el proceso.
Básicamente fuimos diciendo con detalle
qué tenía que hacer acá. pues por
cuestión de tiempo no nos vamos a poder
detener en hacer eh pues o explicar todo
ese detalle, pero acá nosotros le
explicamos en detalle cuál es el proceso
que tiene que hacer, muy muy detallado.
Y entonces ahora sí, con este nivel de
detalle
si vamos eh propiamente a pedirle que
nos ayude a crear en este caso esa
macro.
Aquí dice tomar los archivos de
composición del pip. Entonces vamos a
darle ese archivo que es, digamos, en
este caso el archivo que siempre
estaríamos utilizando como base.
Y como ven,
ya con este proceso detallado, le vamos
a pedir que nos ayude a generar la
macro. Inclusive le voy a quitar el modo
de pensamiento para que lo haga pues un
poco más rápido.
Igual él al final lo habilitó porque
considero que era necesario utilizar un
modelo de razonamiento.
Y acá él ya procede entonces a analizar.
Acá vamos. Bueno, como ven, va a tardar
un rato mientras logra generar el
código. Vamos a pausar un momento la
grabación para que entonces eh pues
ahorremos este tiempo en el cual la
inteligencia artificial está haciendo.
Ah, bueno, ya aquí lo genero.
logra entender cuál es la estructura del
archivo, logra comprender cuáles son las
cosas que tienen que pasar
y ya empieza a darme el código exacto.
¿Ven? Este ya es el código como tal que
me está planteando. Yo lo voy a copiar
y voy a abrir en este caso este archivo
de composición del pip. ¿Ven? Entonces,
yo ocupo que este esta información pase
en un formato diferente a esta hoja dos.
Entonces,
lo que voy a hacer, voy a cerrar el
libro uno que habíamos hablado antes.
Voy a cerrar aquí el Visual Basic para
hacerlo desde cero. Vean que si yo me
voy a programador, le doy aquí en Visual
Basic para insertar macro que entonces
me ayudó a crear, le voy a dar aquí en
donde dice insertar. Le doy módulo y le
doy a dar pegar. Ven, entonces ya con
esto él me ayudó a crear el código y
ahora lo que le voy a dar es ejecutar
y ya me dice que lo realizó
adecuadamente
y si ustedes logran observar
efectivamente lo hizo del modo correcto.
Entonces, este es el proceso que
realizamos de modo sencillo para que al
explicarle un proceso de inteligencia
artificial, entonces él pueda hacer una
programación, en este caso una macro en
Excel, que me ayude a realizar ese
proceso. Y si esto es algo que tenemos
que hacer todos los meses pasando una
información de un formato a otro,
entonces por medio de estas macros de
Excel eh podríamos perfectamente ir
automatizando estos procesos. en la
clase, pues vamos a explicar con más
detalle pues otros ejemplos en esta
misma línea. De momento, para efectos de
resumen, lo que queríamos era recordar
estos fundamentos teóricos, entender
cómo le debemos de detallar por medio de
un prom con mucha exactitud paso a paso
qué es lo que tienen que hacer. Y es un
paso, un proceso muy concreto, por eso
es que lo podemos hacer de esa manera.
Si son procesos que en este caso son muy
muy eh eh complejos y y requieren algún
nivel de análisis o demás, es mejor
hacerlo por pasos. Pero cuando es algo
muy concreto en el cual podemos
detallarle con mucha exactitud que vaya
haciendo paso por paso, podemos hacer o
narrarle el proceso como hicimos en este
prom y él va a poder generar la macrores
respectiva. Igual esto pasa por un
proceso de ajustes. Uno hace la primer
promí
va y va hasta que logra el resultado.
Este prom que nosotros le dimos ya pasó
por un proceso de revisión bastante
detallado hasta que llegamos a lograr
obtener este resultado. Y una vez que ya
lo tenemos, ¿cuál es la ventaja? La
próxima vez que lo requiramos, ya
tenemos el código, ya tenemos la macro.
Simplanamente cargamos la nueva
información en la hoja uno, nos venimos
a macros, le damos ejecutar y ya con eso
nos generaría la eh la segunda hoja
totalmente lista. Bueno, eso sería todo
por el tema eh inicial de desarrollar
macros sencillas. Ahora vamos a pasar en
el siguiente video a el próximo tema, ya
que va a estar más asociado al tema de
actualización de datos de modo
automático utilizando APIs. Yes.