Título del Video: Funcionalidad en Google Gemini
URL: https://youtu.be/GZtsEPUzOvc
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora entonces lo que vamos a
hacer es ver justamente estas tres
funcionalidades, pero utilizándolas en
Gil. Entonces son las mismas tres
funcionalidades, pero ya digámoslo así
trabajándolo en Google.
Entonces vamos a proceder a ingresar
propiamente en Gemini, ¿verdad? Que pues
Gemini como tal e ingresamos, ¿verdad?
Aquí ya estamos propiamente en Gemini. Y
acá eh podemos entonces justamente darle
el mismo prom, se lo pegamos y le vamos
a activar la funcionalidad de búsqueda.
Para ello normalmente usamos estas
opciones de aquí en herramientas y uno
puede activarlas, pero da la
particularidad de que en el caso de
Gemini ya la búsqueda está integrada de
por defecto, entonces no es necesario
hacerlo. Ya eh la búsqueda como tal va a
estar aquí incorporada. Ahora, aquí en
añadir archivos no podría añadir
archivos propios y demás, ¿verdad? Pero
en este caso nos estamos abocando al
tema de la primera funcionalidad que es
búsqueda y modelo razonador. Entonces,
búsqueda en GN no es necesario, él
automáticamente ya la tiene incorporada.
Y aquí modelo razonador donde dice
rápido, puede escoger este que dice
razonamiento o el modelo que dice pro.
En este caso, si escogemos razonamiento,
igual acá estoy en una versión pro, voy
a pasarme también una versión gratuita
para que ustedes puedan ver que también
funciona sin ningún inconveniente,
¿verdad? Aquí ven que está la opción de
razonamiento, ¿verdad? Con solo que le
activemos esa función, entonces él
ya va a proceder a
realizar el análisis que le solicitamos,
¿verdad?
en que él busca y en internet está ya
propiamente buscando la información en
internet y nos va a proceder a dar una
respuesta. Dura un poco más porque ven
que aquí está haciendo un análisis, está
haciendo un razonamiento porque le dimos
un modelo razonador, si le hubiera dado
un modelo rápido, él hubiera respondido
más rápido, pero no hubiese realizado el
análisis que estábamos en este caso
solicitándole. ¿Ven? Aquí nos hizo la
conclusión ejecutiva, ¿verdad? Y aquí
nos está planteando ya propiamente
los resultados, ¿verdad?, que él está
logrando obtener. Y como ven, pues está
atendiendo la solicitud que le
planteamos y obteniendo los datos,
quizás de un modo un poquito bastante un
poco más concreto, ¿verdad? Eh, y
entonces con conclusiones muy ejecutivas
y directas, ¿verdad? Esa es la primer
funcionalidad que entonces es búsqueda
con razonamiento. Ahora vamos de igual
manera
a ingresar aquí a Yemini y vamos a
activar la otra opción que es la de
razonamiento profundura.
Entonces acá control shift V y entro de
las herramientas es el mismo prom. Pero
vean que le damos ahora a activar la
opción de búsqueda profunda. ¿Ven? Aquí
estamos activando la opción de búsqueda
profunda y eso hace entonces que ahora
va a realizar una investigación más
detallada, ¿verdad? Yo aquí le puedo
detallar fuentes adicionales también si
quiero que que use mi Gmail, el Drive,
etcétera, pero si no, pues puedo
utilizar la búsqueda directa por acá
y también pues puedo adjuntarle mis
propios archivos, pero en este caso
quiero que lo haga únicamente internet y
puedo escoger si quiero un modelo de
razonamiento o un modelo rápido. Aquí
voy a utilizar rápido meramente por
cuestión de agilidad
y le voy a dar en buscar.
Pero me voy a enviar.
Y aquí él ya va a hacerme un plan de
investigación. Véanlo acá. Entonces, ya
no me responde de una vez. No es que
empieza de una vez a detallarme el
resultado, sino que lo que hace es que
me propone un plan de investigación de
cómo eh atender la solicitud que le
establecimos. Aquí yo puedo darle
modificar plan y entonces solicitarle
que haga algún ajuste en ese plan de
investigación. Acá pues por cuestiones
de tiempo no podemos entrar en el
detalle, ver exactamente eh cuál es ese
plan de investigación. en las clases
pues sí se aborda con mucho más eh eh
especificidad, pero acá de momento pues
indicarles que si algo de este plan pues
desean modificarlo, simplemente le dan
acá modificar plan indican pues cuál es
el eh el cambio que quieren hacer y si
no si ya estuviesen de acuerdo le dan en
empezar la investigación. Si ustedes
modificar plan, él va a tirar otro plan.
Y si ese plan ya ahora sí eh logra
satisfacer lo que ustedes en este caso
querían, ya le pueden dar en empezar la
investigación y él va a empezar a
hacerlo. Acá voy a pausarlo porque esta
investigación pues eh dura un poquito,
entonces le voy a dar en empezar la
investigación
y como logran observar, pues es una
investigación que va a tardar su tiempo
y demás. Entonces, pues lo que voy a
hacer en realidad es que les voy a
mostrar ya una investigación hecha,
porque esto puede tardar eh varios
minutos mientras hace esta investigación
más detallada.
Muy bien, en este caso, entonces vean
aquí ya les muestro dónde finalizó la
investigación, ¿verdad? Y me genera este
informe que, como ustedes ven, es mucho
más detallado
de lo que en primera instancia me había
hecho simplmente con la búsqueda y el
modelo razonador. ¿Ven? aquí entonces ya
logra pues hacer un informe pues mucho
más detallado, el cual puedo
perfectamente compartir y exportar.
Puedo exportar a un documento de Google
o puedo compartir pues con otros
compañeros y también eh
como ustedes ven me indica pues las
diferentes fuentes que utilizo en este
informe, ¿ven? Inclusive tiene un índice
para que yo me pueda mover entre los
diferentes elementos. De modo adicional,
uno de los puntos eh fuertes de las
investigaciones profundas de Google es
que yo le puedo dar crear y con esto
puedo crear, por ejemplo, tarjetas
dinámicas, que fue como una especie de
presentación. Puedo hacer también una
infografía, que inclusive aquí yo puedo
dar clic en infografía por cuestión de
tiempo porque va a durar un rato
haciéndolo. Yo ya lo tengo aquí listo.
Vean que si yo le doy infografía, vean
que lo que él va a generar es algo como
esto.
En que va a ser más como tipo
infografía. Hemos visto que los
resultados no son tan buenos en esta
herramienta de infografía. Algunos
valores como que no guarden consistencia
con el documento y demás. Entonces, eh
pues de momento eh
está en estabilización, ¿no? No se lo
recomendamos pues a al día de hoy como
herramienta para poder eh sacar el
máximo provecho. Creemos que todavía le
falta un poco, pero el informe como tal,
este que tira el sistema sí logra eh
resultados bastante adecuados, ¿verdad?
E
otro de los eh tipos de creaciones que
podemos hacer acá es el resumen de
audio, el cual sí guarda más
consistencia, es este que está por acá.
Y si ustedes aquí le dan play, ¿verdad?
Básicamente lo que va a hacer es como
una especie de podcast en el cual van a
poder escuchar como a los locutores que
tratan de hacer un pequeño resumen del
informe. Entonces, es una forma eh
bastante interesante y buena de poder
aprovechar eh también las
funcionalidades que nos presenta esta
investigación profunda para no solo
tener el informe, sino tener un resumen
de audio tipo podcast, donde podamos
entonces eh tener un resumen de el
análisis.
Y por último
vamos a utilizar los espacios de trabajo
que en este caso
en Google no están integrados
propiamente, sino que tienen una
herramienta específica que se llama
Notebook LM. Entonces acá vamos a
ingresar.
Entonces, una vez que ingresamos a
Notebook LM, igual eh nos damos aquí en
probar, nos vamos a logar con nuestras
cuentas de Google. específicas. Y
entonces aquí pues nos muestran
notebooks generales que se han hecho en
algún momento, ¿verdad? Eh, por eh parte
de
diferentes organismos, pero en nuestro
caso lo que nos interesa es hacer un
espacio más específico, ¿verdad?
Recordemos que estos espacios que en
este caso, por ejemplo, en notebook LMS
se llaman cuadernos, ¿verdad? lo que
buscan es eso, que uno pueda entonces,
tal y como vemos en perplexitizar sus
propios archivos, ¿verdad? Y esto es eh
bastante bastante interesante porque acá
en primera instancia vean que él nos
permite hacer una búsqueda. Nosotros si
no tenemos pues alguna fuente en
específica, podemos decirle un tema y
que él busque en internet, ya sea pues
en una búsqueda rápida o una búsqueda
profunda. Entonces, ven que está como
relativamente integrado por acá e
inclusive también decirle que utilicen
nuestro propio drive. Entonces, eso si
no tuviéramos eh ya los archivos listos
que queremos utilizar y queremos
entonces aprovechar a que haga una
búsqueda o una búsqueda profunda para
obtener información relevante de
fuentes. Aquí en este caso pues nosotros
ya tenemos archivos, ¿verdad? Entonces
vamos a cargarle esos archivos, ¿verdad?
Que dimos como insumo en esta unidad.
Entonces, ¿ven? Ahí ya le estamos
cargando los archivos. Aquí le podemos
poner el nombre que nosotros queramos,
por ejemplo, análisis de Costa Rica
y él carga estos documentos. Como les
digo, eso es porque ya nosotros los
teníamos y queríamos utilizar solo esos
documentos. Pero eh si nosotros
quisiéramos también que él nos ayude a
buscar fuentes, lo podríamos hacer aquí
eh y eh pues hacerlo en nuestra en
internet, en nuestro drive y con una
investigación rápida o una investigación
profunda. Bien, y aquí nos hace un
pequeño resumen, ¿verdad?, de qué se
tratan estos documentos. Y también acá
uno puede entonces ya chatear, así como
lo hemos hablado anteriormente en
perplexity, lo podemos hacer también
acá. Simpleamente le escribo el prom que
yo en este caso quiero analizar. Aquí ya
lo teníamos, ¿verdad? y le puedo dar
enviar
y entonces él va con base en los
documentos que le suministramos a
realizar este análisis que le estamos
solicitando. Como un extra queremos
indicarles que aquí en el notebook lm
está la opción del estudio. En este
estudio podemos hacer un resumen en
video, que es como una especie de
presentación, un resumen en audio que es
como un podcast antes, como mencionamos,
un mapa mental que me permite en este
caso e ver las diferentes asociaciones
que hay entre los entre las palabras,
puedo hacer diferentes informes, todo
esto lo vamos en detalle en la clase,
¿verdad? Pero aquí para efectos eh del
video pues no vamos a poder entrar en
todo este detalle, pero lo que quiero
decirles es que nos permite también
hacer tablas de datos, presentaciones.
Ah, también es importante que aquí
podemos subir archivos de Excel, incluso
archivos pues con un tamaño eh
relativamente grande. Entonces, nos
permite hacer ese tipo de análisis de
información. Entonces, ven que aquí
tenemos muchas alternativas y como
ustedes ven acá, él también pues logra
darnos respuesta al prom que le
solicitamos, al análisis específico que
le pedimos que nos ayudara a hacer y
vean cómo efectivamente nos atiende lo
solicitado y nos dice exactamente,
bueno, ¿qué sacó de cada documento, por
ejemplo, esto sacó el informe política
monetaria y esto nos dice inclusive en
qué parte está, ¿verdad?
Eh, y este pues también lo está tomando
el informe de política monetaria, ¿ven?
Y así entonces podemos ver todas las
diferentes fuentes
que está utilizando.
Es importante indicar que parte eh de lo
que hemos visto es que él puede pues
irse en cierta fuente o en otra o demás.
De igual manera, nosotros por medio de
los prom podemos entonces solicitarle
que modifique las fuentes que
consideramos que en este caso debería de
utilizar porque por ejemplo en esta está
utilizando pues un poco de las
diferentes fuentes, pero vemos que no ha
usado mucho de la OCTI, entonces podemos
pedirle en este caso que utilice eh poco
más la fuente de la OCTE que estamos ahí
estableciendo y ya él podría entonces
hacer pues los cambios que nosotros
dijistos. Pero ven, entonces como
podemos apreciar
eh por medio de este tipo de trabajo eh
de estos cuadernos de trabajo, entonces
podemos utilizar más nuestra eh propia
información y por medio de estas
herramientas de estudio adicional,
entonces podemos sacarle más provecho
para hacer eh ciertos esquemas,
análisis, audios, presentaciones
específicas que que querramos que logre
aprovechar directamente de las fuentes
que le hemos suministrado. Ahora vamos a
ver cómo se puede trabajar con estas
mismas funcionalidades, pero desde chat.