Título del Video: Explicación teórica de Funcionalidades
URL: https://youtu.be/Oe-FpJ-Ig78
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, vamos entonces a trabajar en
la unidad tres de herramientas de
investigación profunda y razonamiento
con inteligencia artificial. En este
punto es importante mencionar que
existen tres funcionalidades que
cambiaron la forma de trabajar con
inteligencia artificial. En primera
instancia, el tema de la búsqueda. Y
aquí en la búsqueda podemos hablar de
una búsqueda con acceso a internet,
porque en primera instancia los modelos
de inteligencia artificial no podían
acceder a internet. Entonces, imagínense
la cantidad de información que no podía
en este caso estar procesando. Después
tenemos el razonamiento avanzado, que
entonces dijimos, bueno, ¿por qué estos
modelos de inteligencia artificial antes
de que empiecen a redactar o darnos una
respuesta? Porque eso es algo que
sucedía, ¿verdad? Los modelos de
inteligencia artificial. Entonces, si
recuerdan que empezaban de una vez a
escribir. Es algo así como llegar y
decir a una persona, bueno, eh, dígan
los números de un al 10. Entonces, la
persona empieza 1 2 3 4 5 6, ¿verdad? 7
8 9 10. Eso eh digamos que tenía mucho
sentido que la inteligencia artificial
respondiera así de rápido, eh sin
levantar, por decirlo así, como el lápiz
de la hoja.
Pero cuando les decimos eh problemas más
complejos, como por ejemplo en el caso
de una empresa, díganme cuáles son las
principales necesidades y eh retos que
en este momento encuentra la empresa.
Entonces, si yo les doy el lápiz y el
papel y tienen que escribir sin parar,
eso pues hace que tal vez las eh
relaciones que hagamos a nivel neuronal
no sean las más adecuadas. Entonces, se
pensó, bueno, ¿por qué no hacemos
modelos de razonamiento que entonces
piensen eh con más detalle antes de dar
una respuesta? Y lo otro es la
colaboración efectiva, que llegamos y
dijimos, "Bueno, no hay posibilidad de
usar nuestros propios documentos, de
trabajar en conjunto con diferentes
personas." Bueno, eso es justamente lo
que se eh analizó con el tema de
colaboración efectiva y hoy por hoy
también es una de las grandes
funcionalidades que cambiaron la forma
de trabajar con los chatbot de propósito
general. Entendamos chatbot de propósito
general como Gemina, Cloud, Queen, eh,
chat GPT, o sea, todos esos modelos que
les llamamos chatbots.
Muy bien, ahora vamos a empezar en
primera instancia con los modelos de
búsqueda. ¿Por qué nacen? Bueno,
justamente por la necesidad de encontrar
información relevante y sobre todo
actualizada, que eso era algo que no
podíamos hacer con los modelos
anteriores. Acá las principales
características es que utilizan
algoritmos avanzados para indexar,
clasificar y recuperar información de
internet. ¿Cuándo lo utilizamos? Bueno,
para consultas directas, búsquedas
documentos, pero sobre todo cuando estoy
buscando información eh novedosa que me
gustaría o sea obtener de internet. Eh,
muchas veces, ¿verdad? Eh, parte de la
aplicación que teníamos era que decían,
"Bueno, tenemos esta consulta. ¿Qué
hacemos? ¿Lo buscamos en Google o le
preguntamos a chat GPT? Eso sucedió en
algún momento y dijimos, bueno, pues,
¿por qué no podemos usar ambas cosas?
¿Por qué no podemos buscar en internet
con inteligencia artificial? Y eso es
justamente lo que estos modelos vinieron
a solucionar. Y en este mismo sentido
nació lo que le llamamos la búsqueda
profunda, es decir, más allá de las
palabras claves. Entonces, empezamos a
realizar búsquedas con mucho más
análisis. Entonces permitieron estos
modelos de búsqueda profunda ya no solo
hacer una búsqueda específica en
internet como si estuviéramos buscando
en el navegador, sino que lo que estamos
en este caso planteando es la
posibilidad de poder hacer un análisis
más detallado, realizar una mayor eh
conexión semántica y análisis contextual
de la información y de esa manera
obtener resultados más completos.
La otra gran revolución que les
mencionaba es ya propiamente los modelos
razonadores, que entonces lo que
proceden a hacer es a incorporar
capacidades avanzadas para que ellos
antes de dar una respuesta proceda a
buscar la información, analizarla,
sintetizarla, explicarla y ya una vez
que realizaron ese proceso de análisis
previo, por decirlo de esa manera,
entonces procedan a dar una respuesta.
¿Cuál es el beneficio completo, verdad?
es un apoyo integral en la toma de
decisiones estratégicas, ¿verdad? Porque
nos permite entonces que la inteligencia
artificial logre tener un eh análisis
previo antes de dar una respuesta.
Y con respecto a los espacios de trabajo
colaborativos con inteligencia
artificial,
¿qué estamos observando por acá? Bueno,
un gran avance en el uso de nuestros
propios documentos y en la posibilidad
de trabajar en conjunto con otras
personas. Entonces, acá lo vamos a ver
en diferentes herramientas. Cada uno
tiene pues su nombre particular
dependiendo de la herramienta
correspondiente, pero por ejemplo
tenemos los proyectos en chat GPT,
tenemos los espacios en Perplexity y los
notebooks en Google. Todos ellos
permiten entonces incorporar nuestros
propios documentos, basarse en este caso
en el conjunto de documentos que
nosotros les demos para que sea esa su
fuente primaria al momento de darnos
respuesta y también nos permite entonces
trabajar colaborativamente con otras
personas para que ellos puedan apoyarnos
en este proceso de eh análisis de
información.
Y de modo aplicado podemos ya hablar de
cómo todas estas herramientas, estas
tres herramientas que acabamos de
analizar, lo que nos permiten es una
automatización.
Por ejemplo, en chat GPT nos permite una
investigación en Perplexity o un
análisis en Google Notebook. Es decir,
en el fondo, todas estas herramientas lo
que nos permiten es en estas tres
herramientas, en estas tres eh chatbots
de propósito general, entonces potenciar
los resultados para que las respuestas
que en este caso obtengamos de los
chatbots sean de mejor calidad.
Ahora entonces vamos a realizar la
siguiente metodología de trabajo. Vamos
en primera instancia a utilizar las tres
funcionalidades que es herramienta de
búsqueda de modelo razonador,
la investigación profunda
y los espacios de trabajo utilizando los
materiales que nosotros le indiquemos.
Esas son las tres funcionalidades que
mencionamos y lo vamos a trabajar en
tres herramientas. en Perplexity, en
Gemini y en Chat P. Eso sería entonces
el proceso que realizaremos a
continuación.