Título del Video: Funcionalidades en Perplexity
URL: https://youtu.be/aeQDRGBFHy8
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Bien, entonces ahora tal y como
mencionamos al finalizar el video
anterior, lo que vamos a hacer es
utilizar ya estas funcionalidades. Como
vemos, básicamente son tres, ¿verdad?
Una es buscar en internet y también
utilizar modelos razonadores. La otra es
hacer una investigación más profunda,
entonces donde hace un análisis aún más
detallado, buscando muchas, muchas
fuentes, haciendo pues prácticamente una
investigación completa en eh de
información. eh que le estemos
solicitando. Y lo otro es los espacios
de trabajo en los cuales vamos a pedirle
a la inteligencia artificial que termine
utilizando nuestros archivos, o sea, que
use nuestros archivos y que lo podamos
hacer también de un modo colaborativo.
Esas son las herramientas que vamos a
hacer a lo o vamos a usar a lo largo de
este módulo. Pero también es importante
comprender que estas funcionalidades las
podemos utilizar en diferentes chatbots
de propósito general. En este caso vamos
a utilizar Perplexity, Gemini y Chat
GPT. Entonces, lo primero que vamos a
hacer es irnos a Perplexity y usar estas
herramientas, ver cómo se utilizan. Para
ello vamos a utilizar este prom básico,
no vamos pues a dar mucho detalle de qué
es lo que se hace, pero básicamente es
una investigación. Entonces, lo que
estamos pidiendo es que nos ayude a
hacer una investigación. En la clase
pues se detalla mucho más estos
elementos, pero a modo resumen, pues eso
es lo que estaríamos haciendo. Y ahora,
¿qué vamos a hacer? pues lo vamos a
hacer directamente en perplexity. Acá en
la presentación pues se explica como un
poco más en detalle el proceso para
efectos pues de hacer esto de un modo
más resumido. Entonces yo me voy a ir
directamente a la herramienta, ¿verdad?
Entonces comentarles, bueno, aquí ya me
fui a la herramienta, aquí ya ingresé
y
acá en la herramienta es importante
mencionar que cuando uno ingresa es un
chatbot, todos lucen muy parecidos, como
ustedes ven, básicamente nos da la
posibilidad de escribir el prom
respectivo. Acá lo podemos eh pegar,
puede ser con control V, control shift
V. Normalmente yo recomiendo control
shift V para que muestre nada más la
información general. Y aquí ven que ya
está activada la opción de búsqueda.
Entonces, si nosotros queremos activar
una opción de búsqueda, infinamente
tenemos que activar esta función de acá.
Y una vez que hacemos eso, nosotros
podemos escoger de dónde queremos que
busque. Y aquí nos da diferentes
opciones. Las que normalmente usamos es
en la web. Queremos que busque en
internet, queremos que busque en sitios
académicos y también en redes sociales.
Eso es como el esquema que en este caso
nuevamente pedimos en elementos de
búsqueda. Y acá podemos escoger el
modelo y es aquí donde podemos escoger
modelos razonadores. Por ejemplo, estos
que dicen Pro, estos que dicen Max,
estos que dicen thinking. Todos estos
elementos en el fondo son e modelos
razonadores. Este modelo eh sonar es el
propio Perplexity y también es un
modeloador. Entonces, perfectamente
podríamos utilizarlo o darle click acá
en mejor para que él eh lo seleccione
automáticamente de acuerdo a lo que le
estamos solicitando. Hecho eso, vea que
nosotros le podemos dar enviar y ya con
eso él empieza a buscar en internet,
¿ven? no me da la respuesta de una vez,
sino que empieza a buscar en internet y
como tiene un modelo razonador, va a
analizar un poco la información antes de
darme una respuesta y a partir de eso
él hace una búsqueda entre diferentes
elementos y empieza a contestar. Ven, de
una vez me empieza a contestar y acá
pues ya vamos a obtener el resultado de
esa eh investigación que le estamos
solicitando. Ahora, como ustedes ven, es
una investigación más eh sencilla por el
hecho de que no eh le estamos pidiendo
todavía que haga un análisis tan
exhaustivo, pero nos da una respuesta
más adecuada que si solo le
preguntáramos sin activar esas
herramientas, porque aquí él tenía que
buscar en internet, él tenía que en este
caso analizar la información, entonces
el uso de estas opciones tiende a ser
bastante funcional.
Y vean que también pues nos muestra las
fuentes de dónde lo está tomando. Ahora
bien,
eso es si nosotros utilizamos
el modelo razonador, pero voy a entrar
ahora a perplexity nuevamente y en lugar
de hacer la búsqueda y el modelo
razonador voy a activarle esta otra
opción que es la de búsqueda profunda,
que es nuestra segunda funcionalidad. Si
hacemos eso, ven que es un poco
diferente. Igual le pego el prom y vean
cómo entonces le pego el prom y ya
cambio a esta opción de búsqueda
profunda. Y en el momento en que hago
eso,
él tiene que hacer un análisis más
detallado.
Y aquí ven que ya no me responde
tan rápido. Si gustan ahí lo podemos
dejar momento para que ustedes lo puedan
ver,
pero van a poder observar que él de una
vez no hace una respuesta, ¿verdad? Sino
que procede a obtener la información y
hace un análisis más detallado. De
hecho, yo ya aquí había preparado
una investigación profunda. ¿Ven? Ya
esta es como la respuesta que él
terminaría generando, porque como
ustedes ven, pues él va a durar pues eh
ciertos minutos. Porque este búsqueda
profundidad es un análisis más detallado
en comparación a lo que hacía eh con la
otra funcionalidad que era búsqueda y
razonamiento. Esta de búsqueda profunda.
Entonces es un análisis un poco más
detallado. De hecho, pueden ver aquí
cómo me generó unos gráficos y cómo me
generó, por decirlo así, algo más tipo
informe. Vea que también me muestra de
dónde está tomando la información, pero
como lo pueden apreciar,
pues terminó haciendo pues más
eh informe eh un poco más específico de
lo que obtuvimos con el esquema
anterior. Bien, entonces
esta funcionalidad
ya nos permite entonces acceder a más
información. y a un informe un poco más
detallado si lo considerar algo
necesario y también pues nos muestra las
referencias respectivas. Entonces, esa
es nuestra segunda funcionalidad, que es
investigación profunda. Ahora vamos a
usar una tercera funcionalidad,
que es los espacios de trabajo.
Entonces, cuando yo entro perplexity, ya
no me voy a trabajar acá, sino que me
voy a ir a esta que dice espacios de
trabajo. Y aquí en espacio de trabajo,
bueno, voy a voy a
perdón, voy a eliminar
en este caso
eh alguno de estos espacios porque en
realidad pues ya los lo había generado
para efectos de la presentación, pero
entonces vamos a hacerlo desde cero. Ya
entré aquí a espacios y puedo
simplemente darle aquí nos dice nuevo
espacio. Le tengo que poner un long, por
ejemplo. Entonces voy a decir análisis
de Costa Rica.
Y aquí recuerden que los espacios de
trabajo, como vimos en el pack de
teórica, la ventaja que eh nos presentan
es que podemos usar nuestros propios
archivos.
Entonces
yo puedo venir acá y le doy en archivos
locales y puedo ir a buscar la
información eh que quiera darle. Esta
información se la dimos en un archivo
comprimido. Ustedes tienen que
descomprimir ese archivo. Y eh esta
información que estamos usando como
insumo de esta unidad, lo que plantea
son conjunto de investigaciones,
informes y análisis eh que eh se podría
utilizar como insumo para este para esta
investigación que le estamos planteando
en inteligencia artificial. Entonces,
aquí escogemos los diferentes archivos,
se los damos, ¿verdad?
Y ya ella entonces va a poder utilizar
propiamente estos
eh archivos que le dimos y las
respuestas que nos va a dar van a estar
en función de esa información. También
le puedo activar para que use internet,
¿verdad? Pero eh normalmente si quiero
que solo usen los archivos que yo les
suministré también lo puedo hacer. Vean
por acá. Entonces, una vez que lo
cargamos, ¿verdad? Ya aquí está el
chatbot y aquí,
eh, ¿ven que dice? Tiene cinco fuentes.
Entonces, aquí le podemos agregar más
archivos si quisiéramos. Podemos
agregarle también enlaces como
direcciones URL,
pero también le puedo dar una
instrucción. Yo aquí en las
instrucciones puedo darle, digamos, una
instrucción específica de cómo tiene que
responder. Entonces le puedo decir usted
siempre un tono formal, tiene que ser en
tercera persona. Necesito también que eh
sea basado en los documentos que le
suministré. Necesitamos en este caso que
eh muestre evidencia de dónde lo está
extrayendo, que trate de ser muy
riguroso, que eh cada vez que indique
algo trate de e poder respaldarlo con
datos. etcétera, ¿verdad? Estas son como
instrucciones generales que si gustan
pues le podríamos dar. También le
podemos eh hacer alguna configuración de
que fuentes podría utilizar. En este
caso puedo decirle que no use internet y
que secriba solamente a los datos que le
suministre o podría activarle la opción
de que use internet de juego
complementario. Si en este caso pues
vamos a dejar que no use internet,
quiero que use únicamente los datos que
yo les suministré. Y aquí le vamos a
pegar el mismo prom. que hemos estado
utilizando
y le vamos a dar que proceda a darnos la
respuesta. Y vean cómo entonces es el
mismo prom está propiamente eh
realizando un análisis eh similar. La
diferencia es que en este caso se está
circunscribiendo únicamente
a los archivos que yo le sumestré.
Inclusive me está diciendo exactamente
de qué parte lo está tomando. ¿Ven?
Entonces, ya me está diciendo
propiamente
de dónde lo está utilizando. Eh, y él
procede igual a hacer el mismo análisis
que le pedí, pero nuevamente ahora
usando exclusivamente
mi información, la información que yo le
proporcion
me dan por acá. Entonces, esto es un
punto pues bastante relevante y eh
bueno, no se los mencioné, pero estos
espacios de trabajo tienen una gran
ventaja.
Voy
a mostrárselo esta vez acá en la
presentación
que una vez que estamos en espacio de
trabajo que aquí está la opción de
agregar otros perfiles de eh compañeros
que en este caso querramos que también
utilicen el espacio de trabajo y que eh
trabajemos de modo conjunto. Entonces,
eso es también otra de las bondades que
tiene este tipo de funcionalidades. Muy
bien. Entonces, ya vimos cómo activarle
estas eh funciones específicas. Como
vieron, son tres, que es las que hemos
estado aborcando a lo largo de esta
unidad. Ya lo acabamos de hacer en este
caso en Perplexity y en los siguientes
videos vamos a hacerlo en Gemini y en
Chat GPT. M.