Título del Video: Vibe Coding e Ingeniería de Especificación
URL: https://www.youtube.com/watch?v=LTm8FgcNHJc
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Vamos en esta unidad a trabajar el uso
de plataforma de Google AI Studio. Para
ello vamos a hablar, de hecho no vamos a
limitarnos solo a Google E Studio, vamos
también a utilizar a una de las nuevas
herramientas y de las más potentes que
existen en el tema de codificación que
se llama antigravity. Acá vamos a hablar
un primero primera instancia de lo que
es el B coding. Es la forma simple de
programar con inteligencia artificial.
Básicamente eh eh
el Vipe, ¿verdad? O o el término de Bip
coding se hace alusión a una metodología
que lo que busca es que nosotros podamos
eh solicitarle la inteligencia
artificial que nos ayude a programar.
Nosotros le indicamos eh más o menos,
¿verdad?, en términos lo más eh
detallados posibles qué son los
elementos que nosotros queremos que ella
nos eh ayude a desarrollar. Y entonces a
partir de eso, la inteligencia
artificial empieza a desarrollar código
que nos puede ayudar en nuestros eh de
nuestro día a día. El término vibe se
refiere a sensación, propósito, ¿verdad?
Eh, sin la preocupación de la
implementación técnica. En este caso
es más que todo eh prueba y error, por
decirlo de esa manera. Entonces, el by
coding es, yo le solicito a la
inteligencia artificial que me ayude a
programar en algo, ella me genera el
código, yo reviso a ver si hay algún
error. Si hay algún error, entonces le
solicito que me ayude a corregirla y así
empezamos a tener varias iteraciones. y
esa e
codificación por
por percepción o por
interacción
es lo que estaríamos llamando el Vipe
Coil.
¿Cómo funciona? Básicamente son cuatro
pasos muy concretos. En primera
instancia describe tu visión en lenguaje
sencillo. O sea, en lenguaje natural, yo
le digo, "Vea, me gustaría que hagamos
esto y esto y esto, ¿verdad? O sea, le
indicamos ya específicamente cuál es el
resultado que deseamos obtener, cuál es
en este caso el trabajo que estamos
desarrollando. En el paso número dos, la
inteligencia artificial genera el código
de manera completa. Entonces, agarra a
partir de esa instrucción y genera el
código. Después entramos a un proceso de
pruebas y ajustes iterativos. Entonces,
yo ya pruebo el código que me dio,
reviso a ver si funcionó. Si funcionó,
entonces listo. Y si no, entonces por
medio de igual manera de eh Chroms, yo
le digo, "Bueno, en este necesito que
modifiquemos esto, en este punto está
dando este error." Y así sucesivamente
empezamos a iterar, ¿verdad? En este
caso empezamos a tener varias
conversaciones en donde nosotros con
aprendizaje por refuerzo, es decir, por
medio de promas, le decimos, corrija
esto, dio este error, vea esta situación
y eso entonces ya constituye el ciclo
del by coding, escalas y despliegues con
asistencia porque cuando ya esté
satisfecho, podríamos en este caso
solicitar la inteligencia certificial
que nos ayude a realizar los despliegues
respectivos. ¿Cuáles son los principales
beneficios? es un desarrollo muy rápido,
eh la inteligencia artificial es muy
eficiente en desarrollo de código y hay
herramientas como cloud que están
especializadas o tienen muy buenos
rendimientos, lo mismo en GLM a nivel de
eh lo que es eh open source. Entonces,
hay como herramientas eh que están muy
especializadas en el tema de
codificación, entonces eh tienden a dar
muy buenos resultados. hay una menor
barrera de entrada porque en este caso
no se necesita conocer mucho de
programación, simplanamente empezar a
realizar ese proceso de prueba y error.
Ahora bien, si yo tengo conocimientos y
tengo claridad de lo que quiero hacer,
tengo orden, diseño y y estructura y
lógica, eso va a hacer que el proceso de
Bitcoin vaya más dirigido y sea más
eficiente. Pero de igual manera, si no
se tiene mucho conocimiento, también la
inteligencia artificial nos puede ayudar
y guiar, por lo cual hay una menor
barrera de entrada. Después
tenemos la iteración instantánea,
¿verdad? En este caso vamos realizando
eh cambios y mejoras con solo
describirlos. Esa iteración es muy buena
porque es esa prueba y error, prueba y
error, prueba y error hasta que logremos
obtener los resultados que estamos
esperando. Y tenemos un enfoque
principalmente centrado en la
creatividad, ¿verdad? Que sea la
creatividad la que marque el punto de
partida de cómo hacer o no hacer código.
Después, ¿cuáles son los retos y
consideraciones importantes? Bueno, la
supervisión humana es esencial porque
como digo, va a haber mucho proceso de
iteración de prueba y error. Entonces es
muy importante esa participación humana.
La creatividad humana es irreemplazable.
Lo que determina qué se va a crear o no
es la creatividad que nosotros tengamos
como seres humanos y el enfoque híbrido.
Entonces en este caso es el elemento
esencial.
En contraparte o más bien como una
evolución tal vez digámoslo así más bien
del by coding nació la ingeniería de
especificación. es cómo trabajar con la
guía paso a paso, ya no es eh
propiamente le doy una idea y
desarrolle, ¿verdad? Sino que aquí en
ingeniería de especificación
eh trabajamos más en qué se quiere
hacer, que eso es muy parecido al
barcoding. El asunto es que le
detallamos más el cómo, en qué orden y
con qué restricciones. ¿Ven? Eso
entonces es lo que marca la diferencia
en el by coding. Yo eh en este caso le
estoy dando las ideas y la creatividad y
él empieza a trabajar en ingeniería de
especificación. Yo logro guiar más a
detalle paso a paso lo que tiene que ir
haciendo. Dentro de ingeniería de
especificación hay otro tema que es
ingeniería de características. es una
etapa de la ingeniería de especificación
que en este caso es el en este caso la
ingeniería de especificación es el marco
general que guía el proceso analítico,
mientras que la ingeniería de
características ya básicamente es en la
eh parte de creación de variables.
¿Qué es la ingeniería de especificación?
Entonces, ese proceso descomponer un
problema complejo en pasos claros,
explícitos y secuenciales.
Entonces, aquí pues ya está lo que es y
no es, ¿verdad? Pero en este caso sí es
importante dejar claro que la ingeniería
de especificación lo que marca la gran
diferencia es que e propiamente
nos permite ir detallando paso a paso
qué es lo que se tiene que hacer y eso
nos ayuda a que la inteligencia
artificial no falle tanto, ¿verdad?
Porque a veces esas peticiones vagas que
decimos, ¿verdad? es cuando le decimos,
eh, haz un modelo con estos datos, por
ejemplo. Entonces, la debe hacer
múltiples supuestos, mezcla de etapas,
no hay un orden claro. Entonces, eso
hace que muchas veces la inteligencia
artificial se pierda y nos dé resultado
que no estamos esperando. En cambio,
cuando le damos pasos específicos
concretos, ella logra ir trabajando poco
a poco e incluso utiliza sistemas
multiagentes.
sistemas multiagentes hacen que un
agente se encargue de trabajar en un
punto, otro se encargue de trabajar en
otro y así sucesivamente.
Eso hemos observado que logra mejorar
resultados porque hace que la
inteligencia artificial se logre ir
especializando en diferentes elementos.
Entonces, el principio central es pasos,
no objetivos. Es decir, lo que ocupamos
es que en este caso le vayamos
detallando con claridad
lo que hemos estado haciendo. Ahora
bien, ¿qué se debe especificar siempre?
el contexto, el objetivo de ser posible
entradas. Si tenemos claridad de cuáles
son los insumos que estamos dando, pasos
explícitos, si nosotros conocemos
exactamente cuáles son los que debería
de seguir, es lo mejor y es lo que
estamos tratando de que en este caso se
haga, las restricciones para indicarle
qué elementos tienen que tener en cuenta
y la salida esperada, ¿verdad? O sea,
cuál es el resultado final, no solo el
objetivo, no solo que se quiere obtener,
sino la forma del resultado y los
detalles que debería de tener ese
resultado.
¿Cuál es la diferencia entre el by
coding versus la ingeniería de
especificación? Que, por ejemplo, en el
by coding yo le puedo decir, "Hazme un
modelo con estos datos." Entonces,
termina siendo algo general y la
inteligencia artificial tiene que tomar
ciertos supuestos y demás. En cambio, en
la ingeniería de especificación, yo le
divido el problema en pasos y entonces
yo voy controlando cada etapa, valido
los resultados intermedios, logro
enseñar y reencausar el proceso cuando
sea necesario y esto reduce errores.
Aquí la idea se vuelve una herramienta
profesional que va trabajando paso a
paso y de la mano conmigo. En el caso
del coven es una exploración rápida sin
tanto control, pero sirve muy bien
cuando yo necesito obtener un resultado
que es relativamente sencillo, que en
este caso tal vez no tengo tanto
conocimiento o cuando es una
codificación que no debería de implicar
muchísimos pasos, el Bcoden debería de
funcionar bien. a veces puede generar
resultados opacos, pero esto no quiere
decir, y por eso vimos el by coding y la
ingeniería de especificación en modo
conjunto, porque eh no es, o sea,
algunos resultados son opacos, a veces
es difícil de corregir, hay poco
aprendizaje. Estos son los elementos que
que la ingeniería de especificación
viene a eh en este caso a resolver, pero
la del Bcoin es útil para explorar, no
para aprender ni construir eh con mucho
detalle, ¿verdad?
Entonces, por eso es que tenemos en es
eh que ver que el Bcoin tiende a ser
como ese primer acercamiento para la
creación de aplicaciones y de
resultados. Eh, hay que entender las
limitaciones que tiene y que tal vez
vamos a pasar por muchos procesos de
prueba y error. Y fue ahí después dóe
nace ingeniería de especificación y
estos son temas muy recientes. Estamos
hablando del Bcoin e entre 2024 y 2025,
ingeniería especificación y finales eh
de 2025, ¿verdad? Entonces, por eso son
temas muy recientes y y pues todavía
están en mucho desarrollo, pero en
términos resumidos es así. El B coding
nos ayuda a hacer codificaciones
sencillas por intuición, por instinto,
¿verdad? Por órdenes generales que
entonces queremos que vaya resolviendo y
pasa por un proceso de prueba y error,
prueba y error, hasta lograr obtener los
resultados. En la ingeniería de
especificación yo logro irle detallando
con diferentes pasos lo que tiene que ir
haciendo. Voy viendo los resultados
intermedios, vamos trabajándolos, vamos
revisándolos y de esa manera eh podemos
ir obteniendo resultados más detallados,
¿verdad?, que también van a pasar por un
proceso de prueba y error, pero de un
modo más controlado. Muy bien. Entonces,
¿cuál sería, por ejemplo, un flujo de
trabajo bien especificado? Bueno, la
construcción, por ejemplo, de los datos,
la validación de variables, diseño de
características, ¿verdad? E la
preparación final, el modelo como tal y
la interpretación.
Y aquí ahora vamos a utilizar ya a o a
empezar con las partes prácticas donde
vamos a usar Google AI Studio y vamos a
usar Antigravet.