Título del Video: Uso de Antigravity
URL: https://www.youtube.com/watch?v=ZwAExZYwDJ4
Idioma de Transcripción: Spanish (auto-generated) (Auto-generado: True)
--------------------------------------------------

Muy bien, ahora vamos entonces a
continuar con la unidad dos que es el
uso de Google Antigravity. Entonces para
ello, pues ya tenemos por acá, entonces
tenemos que tener instalado Google
Antigravity y entonces ahí eh vamos a
tener a un ID que estaría eh trabajando
con nosotros eh de la mano, ¿verdad?
Aquí no voy a explicar cómo instalar
antigravity, ¿verdad? más, porque eso lo
haríamos propiamente en la sesión
correspondiente. De momento, acá lo que
les voy a mostrar es bueno, acá eh cómo
iniciar con un proyecto desde cero.
Aquí, bueno, si ya tienen una
eh propiamente un proyecto en
desarrollo, entonces lo que tenemos que
hacer es en primera instancia cerrar ese
proyecto.
Entonces aquí le damos cerr espacio
y ya nos abrió, digamos, un proyecto en
celo. Lo que tenemos que hacer es crear
un entorno de trabajo. Para ello vamos a
usar como una carpeta. ¿Está bien?
Entonces tenemos la parte de insumos y
en la de insumos ven que dice eh
carrusel, imágenes, info y catálogo.
Entonces vamos a tomar estas tres, estas
cuatro, las vamos a copiar y las vamos a
crear en una carpeta aparte. Por
ejemplo, aquí les puedo eh poner
entonces desarrollo página web.
Entonces, ustedes crean una carpeta
donde ustedes quieran, le ponen el
nombre que ustedes gusten y le cargan
los insumos. Este es el punto
fundamental del momento de trabajar con
esta herramienta. Necesitamos tener una
carpeta donde le vamos a dar los
insumos. Entonces, ya entendiendo que
tenemos esta carpeta creada, nos vamos a
venir acá y le vamos a abrir Open
Folder. Buscamos la carpetita y listo.
Bueno, si usted se nada más dicen
desarrollar página web, la escogen y ya
con eso ven que aquí tienen que dar que
ustedes conocen y dan fe de la
información que está aquí, ¿verdad? Y
que tienen los derechos para poder
editarla.
Acá ustedes tienen que loguearse con su
cuenta en caso de que no esté, nada más
se loguean. Aquí ven que yo
perfectamente podría cambiar, podría
cerrar la sesión y volver a iniciar.
Esta es básicamente las misma sesión de
Google, ¿verdad? Esta es una herramienta
de Google, entonces se conecta con la
sesión de Google. Y aquí vean que de
este lado ya me abrió, por decirlo así,
la carpeta con los diferentes elementos
que ahí están incluidos. Y aquí es donde
él va a proceder a trabajar. Y aquí es
donde yo voy a chatear, donde yo voy a
pedirle en este caso que proceda a
ayudarnos a eh solucionar o a atender
ciertos elementos. Para ello, yo tengo
que darle un prom. Aquí en los insumos
ustedes van a ver que dice prom creación
de sitios web antigravity. Entonces
ustedes pueden usar este prom que es
general. Es un prom bastante general que
yo tiendo a utilizar para el desarrollo
de sitios web. En este caso lo único que
tienen que tener es una carpeta tal cual
la acabamos de hacer, una carpeta que
tenga como esta acabamos de hacer
desarrollo páginas web en carrusel, qué
imágenes van a estar en el carrusel, en
imágenes, cuáles son las imágenes de los
productos y en info la información de la
empresa y de contacto y un catálogo que
este catálogo hay que meterlo aquí en
info. Muy bien, ahora sí. Entonces, ya
teniendo pues en info toda la
información de la empresa catálogo
correspondiente, en imágenes pues las
imágenes de los productos y en carruel
imágenes que queramos que estén en un
carruel dentro de la página web.
Entonces ahora sí puedo utilizar este
prom que como les digo, pues está en la
carpeta de insumos
y dice promes sitios web de antigravity.
general lo que va a decir es createe una
página web tomando la información que
está en la carpeta info, tomando en este
caso el las imágenes de productos que
están en la carpeta de imágenes,
haciendo un carrusel con las imágenes
que están ahí y también aquí dice qué
secciones quiero que tenga, de qué
manera y demás, ¿verdad? Entonces ya
esto e es un prom que digamos yo en este
caso les estaría suministrando para que
ustedes lo puedan trabajar. es un prom y
que pues se adapta a diferentes sitios,
¿verdad? Entonces, ¿ven? Ahí ya quedó el
prom listo. Aquí utilizamos la opción de
planificación o planeamiento, ¿verdad?
No, el modo rápido. Si fuese algo muy
rápido y sencillo, pues podríamos usar
el el el rápido, pero en realidad aquí
queremos utilizar algo un poco más
desarrollado. Podemos usar Gemini Pro
Hight, que en este caso es su modelo más
avanzado de Gemini. Y si no, pues
podemos utilizar también los modelos de
cloud o el eh modelo GPT open source.
Entonces, cualquiera de estos son buenas
alternativas. Yo les recomiendo
principalmente utilizar Gemini Pro Hike
y si no eh Cloud Sony 4.5, perdón, ous
4.6. Este sería las recomendaciones,
pero para desarrollos web el que da como
una interfaz más bonita en primera
instancia es Gemini 3 Pro. Es importante
indicar que si están usando una versión
eh gratuita, pues va a tener ciertos
límites por día, ¿verdad? Para que lo
tengan ahí en consideración. Pero
también pueden estarse moviendo entre
entre Gemini y Cloud para que si se
desgastan los créditos de una puedan
usar los créditos de la otra o utilizar
el open source de eh de eh GPT. Entonces
ahí tendrían también otros límites mucho
más eh abiertos que les permitirían pues
también si se quedaron sin créditos
poder utilizarlos.
Aquí le damos en general y vean que él
va a empezar a trabajar. Vamos a pausar
un momento aquí mientras él nos da los
resultados.
Acá ya podemos ver el resultado que nos
generó. Entonces, como ustedes pueden
ver, eh ya
eh logra analizar, bueno, analizar los
requerimientos y a partir de eso
entonces me propone un plan de trabajo.
Ustedes pueden ver, pues aquí eh está en
inglés la información, pero eh
básicamente lo que me está diciendo es
con esto ya es ingeniería de
especificaciones, ¿ven? Entonces, ya me
está dando un detalle de los diferentes
elementos que en este caso tendría que
desarrollar. Estos son todos los paso a
paso que tendría que hacer. Yo
perfectamente le podría hacer algún
comentario en algún punto, ¿ven? Yo
podría aquí hacer un comentario, ¿ven? O
podría venirme acá y ven que está es la
opción de crear comentario. Entonces,
ven, yo podría decirle, "Modifica esto
de tal y tal manera, ajusta estos
elementos." también podría venirme aquí
al final y decir, "Agrega tal elemento
adicional o por acá inclusive con eh con
el chat que tenemos a este lado, yo
también podría decirle, por favor,
incluya eh una sección más en este punto
o te faltan estas acciones." Entonces,
yo puedo en este caso solicitar los
cambios que yo quiera en ese paso a paso
o puedo, como les digo, especificarle
pasos adicionales que yo considero que
son necesarios que ella proceda a
realizar. Si yo estuviese de acuerdo con
todo, ¿ven? Aquí yo puedo revisarlo,
¿verdad? Eh, y entonces yo podría
decirle, "¿Me parece bien? Procedamos."
Y aquí ven que ya me va a decir que
necesita correr, entonces tengo que
darle en correr. Él me va a estar
constantemente solicitando, ¿ven? Que
corramos eh ciertos códigos
y él va entonces a ir procedimiento.
Va constantemente, ¿ven? a
estarme planteando eh la necesidad de
que yo le acepte
eh ciertos cambios y que le permita
correr también los códigos que él va a
ir haciendo. ¿Ven? Entonces, ya él
empieza aquí a analizar la información,
ya empieza entonces a trabajar con las
carpetas que tenemos por acá y a ir
generando entonces la página web
correspondiente.
Acá es importante que vean un elemento,
él me va a hacer un un plan de
implementación y un eh recorrido del
desarrollo del sitio web. Entonces, si
ustedes ven igual yo este plan de
implementación, por ejemplo, le puedo
pedir que me lo dé en español.
Ay, perdón, ahí quedó el error, pero
bueno, ya quedó.
Entonces, por acá le voy a poner,
requiero el plan de implementación en
español.
Este plan de implementación ya es
entonces el que me dice pues todos los
detalles de lo que vamos a ir
desarrollando.
Vean que acá entonces ya me mostró.
Entonces ya me dices un página eh un
sitio web multipágina profesional
interactivo, ¿verdad? Una marca de modo
urbano sostenible, ¿verdad? Entonces ya
está pues como todo el detalle de lo que
me está planteando. Acceso al contenido,
¿verdad? El archivo catálogo
probablemente contiene descripciones
talladas que no puedo leer directamente.
Usaré las imágenes de productos
encontradas. Por favor, indícame si hay
descripciones específicas que deba
incluir después la política de
privacidad aquí. Entonces, yo podría
decirle, ¿verdad?, e
que por favor proceda a ingresar de otra
manera o que e en este caso trate de
hacer una lectura de este archivo,
¿verdad? Yo podría perfectamente
detallarle eso. La política de
privacidades lo va a redactar. Aquí ya
me dijo cuáles van a ser las páginas que
va a crear. Yo puedo también aquí
hacerle algún comentario si quisiera que
cambie algo, ¿verdad? Aquí están los
colores, el inicio, los servicios.
Parece que este por ser PDF se le
complica un poquito. Tal vez si lo damos
en otro formato lo recibiría. Aquí están
los contactos, el correo, ya puedo ver
todo lo que él en este caso me está
planteando y si hay algo que yo digo,
"Bueno, no, esto no está bien, yo podría
solicitar la revisión." De lo contrario,
eh le puedo dar aquí eh acepto y hacer
los ajustes. Acepto y proceder con el
diseño
de ciclo
y también le voy a dar aquí en aceptar
todo.
Él me va normalmente estar pidiendo que
acepte, ¿verdad? Entonces, ciertos
cambios que permita que corra ciertos eh
algoritmos, ¿verdad? Dependiendo
entonces de los algoritmos que sea, me
va a pedir que le dé correr. Entonces,
yo le voy a wrong wrong wrong o en
algunos momentos si hay cambios,
entonces me va a pedir que acepte los
cambios y con solo que yo vaya haciendo
eso, entonces puedo ir viendo los
ajustes que me va planteando. De hecho,
vean que aquí él me está haciendo un
resumen ejecutivo, además del plan de
implementación. Después se me va a dar
un recorrido de los ajustes que él ha
hecho y podemos ver
entonces cuáles fueron en este caso eh
el diseño que él está planteando.
Entonces, una página de inicio con una
con una encabezada, una sección ero
hero, una propuesta de valor, la
identidad, la galería interactiva en la
parte de nuestros servicios
me incluyó un efecto lightbox, va a
hacer clic en una imagen, esta se
expande en una ventana modal para una
mejor visualización, el tema del
contacto, entonces clara, iconos
visuales, sin formulario, la política de
privacidad, eh la paleta de colores,
¿ven? Entonces él ya me detalle todos
los elementos que él va a ir haciendo.
Ven que no genera de una vez el
resultado de los códigos, sino que ya me
permite que yo vaya controlando los
diferentes elementos para hacerlo de un
modo más profesional. Y aquí ustedes ven
que ya él está e en este caso pidiéndome
que le permita correr este código y ya
estaría entonces generando eh los
elementos finales.
Vamos a pausar un momento para que eh
proceda a continuar con el desarrollo
del sitio.
Y aquí podemos ver cómo ya eh terminó de
generar. Me dice que ya generó
adecuadamente todos estos eh códigos.
Son estos que estamos viendo por acá.
¿Ven? Todo esto es codificación. Si yo
me voy a la carpeta,
vaya a ver que ya creó todos estos
códigos. Y esto porque lo hicimos con
una página web. Yo podría haberle pedido
que me hubiese ayudado a generar una
plataforma para manejo de costos. le
pude haber pedido que me ayudara a crear
una plataforma para captación de cierta
información, para proyecciones, para
análisis de datos, o sea, puede ser
cualquier tipo de desarrollo. En este
caso nos fuimos a un desarrollo de
páginas web por un tema pues de abarcar
también ese nicho posible de
automatización, de necesidades de
automatización, pero en realidad con
Google Antigaraity puede ser cualquier
tipo de proyecto, cualquier tipo de
proyecto que implique en este caso un
desarrollo de programación lo podemos
hacer de esta manera. Como les digo, un
prom inicial, él me va a dar una lista
de acciones que bueno, aquí yo no le le
dije que me lo pusiera en español, pero
también le puedo decir que me lo hubiese
puesto en español. Después de eso, ya él
empieza a desarrollar los códigos, me da
un plan de implementación que en este
caso yo tengo que revisar y si hay algo
que quiero corregir, yo se lo puedo
indicar y después ya me va a dar pues en
este caso el resultado final que obtuvo.
Y si hay algún cambio que yo quiero que
haga lo puedo indicar acá o por medio
del chat. En cualquier momento yo puedo
estar interrumpiendo y solicitando que
haga los ajustes que yo quiera.
Entonces, una vez que ya terminó de
hacer todo este proceso, ven que aquí en
index, o sea, todas estas son las
páginas que desarrolló. Yo si si yo si
ustedes lo ven acá, yo podría entrar ya
a index, que es la página principal. Y
si ustedes ven, si yo entro a index,
ven, ya creo la página. Lo creo con este
estilo porque va muy de la mano. Ven. Y
es ese carro es el que va en este caso
eh variando. ¿Ven?
Ahí está sobre nosotros la propuesta de
valor, misión, visión, valores, entidad
de características. ¿Ven? Todo está por
acá. Nuestros servicios lo podemos ver
por acá. Y vean que si yo me paro, dice
luzes, bolsos. ¿Ven? Todo esto me lo
logra ofrecer de un modo bastante
bastante claro, los contactos, la
política de privacidad, ¿ven? Todo está
funcionando muy bien y eso pues un muy
buen trabajo. Aquí está el Facebook,
Instagram y además que podríamos
perfectamente utilizar, ¿ven? Y con eso
entonces ya me dio el desarrollo. Estos
códigos que yo ya tengo por acá, yo los
puedo ya subir a un Hostinger, a un Go
Daddy o a cualquier eh eh host que
quiera utilizar, por ejemplo, para
desarrollo web. Con solo que yo lo
cargue en la carpeta de public, ya
estaría en este caso eh pudiendo
publicar esa información en el dominio
que yo tenga asignado. Eso pues se ve
como a detalle en la lección como tal,
pero como ustedes ven, el desarrollo de
páginas web es bastante sencillo con
estas herramientas y con un enfoque muy
profesional. Igual si quisiéramos
podríamos perfectamente hacer los
ajustes que deseamos, ¿verdad? y empezar
a a ya es cuestión de empezar a entrar
con más detalle y más detalle en los
elementos que quisiéramos ir mejorando,
pero como ustedes ven ya con esto
podemos hacer pues muy buenos resultados
en el desarrollo de todo este tipo de
funcionalidades. Así que eh de esta
manera estaríamos cerrando esta esta
sesión de eh desarrollo de B coding, de
ingeniería de especificación con estos
ejemplos sencillos. En las clases vamos
a detallar mucho más y la idea es que eh
ya con estas herramientas empecemos a
probar diferentes eh tipos de proyectos,
pero como pueden ver eh las herramientas
nos ayudan mucho, son muy funcionales en
poder ir desarrollando este tipo de de
trabajos de un modo mucho más
automatizado con el uso de inteligencia
artificial. Muchas gracias. Yeah.